IDENTIFIER: PERMENINVES/BKPM 5 TAHUN 2025
TITLE: Pedoman dan Tata Cara Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan Fasilitas Penanaman Modal Melalui Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single Submission)
CANONICAL URL: https://peraturan.bpk.go.id/Details/332573
VERSION: official-2025-10-02

=== ARTIFACT: permeninves-bkpm-5-2025.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
SALINAN
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA
BERBASIS RISIKO DAN FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA ELEKTRONIK
(ONLINE SINGLE SUBMISSION)
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa untuk memberikan kepastian hukum dalam proses
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko dan
melaksanakan ketentuan Pasal 219 ayat (5), Pasal 256
ayat (8), Pasal 257 ayat (3), Pasal 262,
Pasal 342, dan Pasal 528 Peraturan Pemerintah
Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko, perlu menyusun Pedoman dan
Tata Cara Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko dan Fasilitas Penanaman Modal melalui Sistem
Online Single Submission (OSS);
b. berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Investasi
dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal tentang Pedoman dan Tata Cara Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan Fasilitas
Penanaman Modal melalui Sistem Perizinan Berusaha
Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single Submission);
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4724) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang -Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6856);
--- PDF PAGE 2 ---
3. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha
Mikro, Kecil dan Menengah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4866);
4. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5601);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2018 tentang
Pemberdayaan Industri (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2018 Nomor 101, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6220);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -
daerah Tertentu (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2019 Nomor 218, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6418);
7. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Kawasan Perdagangan Bebas dan
Pelabuhan Bebas (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6653) sebagaimana diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2025
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 41
Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Kawasan
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 94 ,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 7112);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha di Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6618);
9. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Kemudahan, Pelindungan, dan Pemberdayaan Koperasi
dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 17, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6619);
10. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2025 Nomor 7115);
11. Peraturan Presiden Nomor 10 Tahun 2021 tentang Bidang
Usaha Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 61) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 49 Tahun 2021
tentang Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 10
Tahun 2021 tentang Bidang Usaha Penanaman Modal
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 128);
--- PDF PAGE 3 ---
12. Peraturan Presiden Nomor 184 Tahun 2024 tentang
Kementerian Investasi dan Hilirisasi (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 380);
13. Peraturan Presiden Nomor 185 Tahun 2024 tentang Badan
Koordinasi Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 381);
14. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 176/PMK.011/2009
tentang Pembebasan Bea Masuk atas Impor Mesin serta
Barang dan Bahan untuk Pembangunan atau
Pengembangan Industri dalam rangka Penanaman Modal
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
432) sebagai mana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
188/PMK.010/2015 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 176/PMK.011/2009 tentang Pembebasan Bea
Masuk atas Impor Mesin serta Barang dan Bahan untuk
Pembangunan atau Pengembangan Industri dalam rangka
Penanaman Modal (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 1472);
15. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 66/PMK.010/2015
tentang Pembebasan Bea Masuk atas Impor Barang Modal
dalam rangka Pembangunan atau Pengembangan Industri
Pembangkitan Tenaga Listrik untuk Kepentingan Umum
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 464);
16. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 116/PMK.04/2019
tentang Pembebasan atau Keringanan Bea Masuk
dan/atau Pembebasan Pajak Pertambahan Nilai atas
Impor Barang dalam rangka Kontrak Karya atau
Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor
913);
17. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 128/PMK.010/2019
tentang Pemberian Pengurangan Penghasilan Bruto atas
Penyelenggaraan Kegiatan Praktik Kerja, Pemagangan,
dan/atau Pembelajaran dalam rangka Pembinaan dan
Pengembangan Sumber Daya Manusia Berbasis
Kompetensi Tertentu (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2019 Nomor 1028);
18. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 130/PMK.010/2020
tentang Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak
Penghasilan (Berita Negara Tahun 2020 Nomor 1088)
sebagaimana diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 69 Tahun 2024 tentang Perubahan atas Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 130/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
(Berita Negara Tahun 2024 Nomor 668);
19. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 237/PMK.010/2020
tentang Perlakuan Perpajakan, Kepabeanan, dan Cukai
pada Kawasan Ekonomi Khusus (Berita Negara Tahun
2020 Nomor 1685) sebagaimana diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan
--- PDF PAGE 4 ---
Nomor 237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan
Perpajakan, Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan
Ekonomi Khusus (Berita Negara Tahun 2021
Nomor 256);
20. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun 2024
tentang Fasilitas Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu Kota
Negara (Berita Negara Tahun 2024 Nomor 255);
21. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan (Berita Negara
Tahun 2024 Nomor 771);
22. Peraturan Menteri Investasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor 1 Tahun 2022 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Kemitraan di Bidang Penanaman Modal
antara Usaha Besar dengan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah di Daerah (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 171) sebagaimana diubah dengan
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Nomor 3 Tahun 2025
tentang Perubahan Peraturan Menteri Investasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor 1 Tahun 2022
tentang Tata Cara Pelaksanaan Kemitraan di Bidang
Penanaman Modal antara Usaha Besar dengan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah di Daerah (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 597);
23. Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Nomor 2
Tahun 2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2024 Nomor 949);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/KEPALA
BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN PERIZINAN
BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN FASILITAS PENANAMAN
MODAL MELALUI SISTEM PERIZINAN BERUSAHA
TERINTEGRASI SECARA ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE
SUBMISSION).
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang selanjutnya
disingkat PBBR adalah perizinan berusaha yang
menggunakan pendekatan berbasis risiko yang diperoleh
dari hasil analisis risiko setiap kegiatan usaha.
2. Risiko adalah potensi terjadinya cedera atau kerugian dari
suatu bahaya atau kombinasi kemungkinan dan akibat
bahaya.
--- PDF PAGE 5 ---
3. Perizinan Berusaha yang selanjutnya disingkat PB adalah
legalitas yang diberikan kepada pelaku usaha untuk
memulai dan menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.
4. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
yang selanjutnya disingkat PB UMKU adalah legalitas yang
diberikan kepada pelaku usaha untuk menunjang
kegiatan usaha.
5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
6. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
7. Ibu Kota Negara bernama Nusantara yang selanjutnya
disebut Ibu Kota Nusantara adalah satuan pemerintahan
daerah yang bersifat khusus setingkat provinsi yang
wilayahnya menjadi tempat kedudukan Ibu Kota Negara.
8. Kawasan Ekonomi Khusus yang selanjutnya disingkat
KEK adalah kawasan ekonomi khusus sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang-undangan di bidang kawasan
ekonomi khusus.
9. Kawasan Industri adalah kawasan tempat pemusatan
kegiatan industri yang dilengkapi dengan sarana dan
prasarana penunjang yang dikembangkan dan dikelola
oleh perusahaan kawasan industri.
10. Administrator Kawasan Ekonomi Khusus yang
selanjutnya disebut Administrator KEK adalah
administrator KEK sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan di bidang kawasan ekonomi
khusus.
11. Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas dan
Pelabuhan Bebas yang selanjutnya disebut Badan
Pengusahaan KPBPB adalah Badan Pengusahaan KPBPB
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang kawasan perdagangan bebas dan
pelabuhan bebas.
12. Pemerintah Daerah Khusus Ibu Kota Nusantara yang
selanjutnya disebut Otorita lbu Kota Nusantara yang
selanjutnya disingkat OIKN adalah pelaksana kegiatan
persiapan, pembangunan, dan pemindahan Ibu Kota
Negara, serta penyelenggara pemerintahan daerah khusus
Ibu Kota Nusantara.
13. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik
(Online Single Submission) yang selanjutnya disebut Sistem
OSS adalah sistem elektronik terintegrasi yang dikelola
dan diselenggarakan oleh lembaga OSS untuk
penyelenggaraan PBBR.
14. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS yang
selanjutnya disebut Lembaga OSS adalah
kementerian/badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang investasi dan suburusan
--- PDF PAGE 6 ---
pemerintahan hilirisasi dan tugas pemerintahan di bidang
koordinasi penanaman modal.
15. Pelayanan Terpadu Satu Pintu yang selanjutnya disingkat
PTSP adalah pelayanan secara terintegrasi dalam satu
kesatuan proses dimulai dari tahap permohonan sampai
dengan tahap penyelesaian produk pelayanan melalui satu
pintu.
16. PTSP Pusat di Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM
adalah pelayanan terkait Penanaman Modal yang menjadi
kewenangan pemerintah diselenggarakan secara
terintegrasi dalam satu kesatuan proses dimulai dari
tahap permohonan sampai dengan tahap penyelesaia n
produk pelayanan melalui satu pintu di Kementerian
Investasi dan Hilirisasi/BKPM.
17. Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu
Pintu yang selanjutnya disingkat DPMPTSP adalah
organisasi perangkat daerah pemerintah provinsi atau
pemerintah kabupaten/kota yang mempunyai tugas
menyelenggarakan urusan pemerintahan daerah di bidang
penanaman modal.
18. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan
usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada
bidang tertentu.
19. Penanaman Modal adalah segala bentuk kegiatan
menanam modal, baik oleh penanam modal dalam negeri
maupun penanam modal asing untuk melakukan usaha
di wilayah negara Republik Indonesia.
20. Penanaman Modal Dalam Negeri yang selanjutnya
disingkat PMDN adalah kegiatan menanam modal untuk
melakukan usaha di wilayah negara Republik Indonesia
yang dilakukan oleh penanam modal dalam negeri dengan
menggunakan modal dalam negeri.
21. Penanaman Modal Asing yang selanjutnya disingkat PMA
adalah Penanaman Modal Asing sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang undangan di bidang
penanaman modal.
22. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat NIB
adalah bukti registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha untuk
melakukan kegiatan usaha dan sebagai identitas bagi
Pelaku Usaha dalam pelaksanaan kegiatan usahanya.
23. Sertifikat Standar adalah pernyataan dan/atau bukti
pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha.
24. Izin adalah persetujuan Pemerintah Pusat atau
Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan usaha
yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum
melaksanakan kegiatan usahanya.
25. Pengawasan adalah upaya untuk memastikan
pelaksanaan kegiatan usaha sesuai dengan standar
pelaksanaan kegiatan usaha yang dilakukan melalui
pendekatan berbasis Risiko dan kewajiban yang harus
dipenuhi oleh Pelaku Usaha.
26. Nomor Pokok Wajib Pajak yang selanjutnya disingkat
NPWP adalah nomor yang diberikan kepada Wajib Pajak
sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang
--- PDF PAGE 7 ---
dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas
Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban
perpajakannya.
27. Nomor Induk Kependudukan yang selanjutnya disingkat
NIK adalah nomor identitas penduduk yang bersifat unik
atau khas, tunggal, dan melekat pada seseorang yang
terdaftar sebagai penduduk Indonesia.
28. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat
RDTR adalah Rencana Detail Tata Ruang sebagaimana
diatur dalam peraturan perundang -undangan di bidang
tata ruang.
29. Persetujuan Lingkungan yang selanjutnya disingkat PL
adalah Persetujuan Lingkungan sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.
30. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang
selanjutnya disingkat KKPR adalah kesesuaian antara
rencana kegiatan pemanfaatan ruang dengan rencana tata
ruang.
31. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang
selanjutnya disingkat Konfirmasi KKPR adalah dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan
Pemanfaatan Ruang dengan RDTR.
32. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang selanjutnya disingkat Persetujuan KKPR adalah
dokumen yang menyatakan kesesuaian antara rencana
kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan RTR selain RDTR.
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut yang
selanjutnya disingkat KKPRL adalah kesesuaian antara
rencana kegiatan pemanfaatan ruang dengan rencana tata
ruang yang lokasi usahanya berada di laut.
33. Persetujuan Bangunan Gedung yang selanjutnya
disingkat PBG adalah Persetujuan Bangunan Gedung
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang bangunan gedung.
34. Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung yang selanjutnya
disebut SLF adalah Sertifikat Laik Fungsi Bangunan
Gedung sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan di bidang bangunan gedung.
35. Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya
Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya
disingkat UKL-UPL adalah Upaya Pengelolaan Lingkungan
Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup
sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang -
undangan di bidang pe rlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup.
36. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup yang
selanjutnya disebut Amdal adalah Analisis Mengenai
Dampak Lingkungan Hidup sebagaimana diatur dalam
peraturan perundang -undangan di bidang perlindungan
dan pengelolaan lingkungan hidup.
37. Analisis Dampak Lingkungan Hidup yang selanjutnya
disebut Andal adalah Analisis Dampak Lingkungan Hidup
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
--- PDF PAGE 8 ---
undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup.
38. Rencana Pengelolaan Lingkungan Hidup yang selanjutnya
disebut RKL adalah Rencana Pengelolaan Lingkungan
Hidup sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup.
39. Rencana Pengelolaan Lingkungan Hidup Rinci, yang
selanjutnya disebut RKL Rinci, adalah upaya penanganan
dampak terhadap lingkungan hidup yang ditimbulkan
akibat dari rencana usaha dan/atau kegiatan yang berada
dalam kawasan yang sudah memilki Amdal kawasan.
40. Rencana Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya
disebut RPL adalah Rencana Pemantauan Lingkungan
Hidup sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup.
41. Rencana Pemantauan Lingkungan Hidup Rinci, yang
selanjutnya disebut RPL Rinci, adalah upaya pemantauan
komponen lingkungan hidup yang terkena dampak akibat
dari rencana usaha dan/atau kegiatan yang berada dalam
kawasan yang sudah memilki Amdal kawasan.
42. Surat Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan dan
Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya disebut
SPPL adalah Surat Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan
dan Pemantauan Lingkungan Hidup sebagaimana
dimaksud dalam peraturan perundang -undangan di
bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.
43. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya
disingkat PNBP adalah Penerimaan Negara Bukan Pajak
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.
44. Pengembangan Usaha adalah penambahan
volume/kapasitas barang/jasa yang dihasilkan per tahun,
lokasi kegiatan usaha, dan/atau kegiatan usaha.
45. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya
disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan
usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam undang -
undang mengenai usaha mikro, kecil, dan menengah.
46. Usaha Mikro dan Kecil yang selanjutnya disingkat UMK
adalah usaha mikro dan usaha kecil sebagaimana
dimaksud dalam undang-undang mengenai usaha mikro,
kecil, dan menengah.
47. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia yang
selanjutnya disebut KBLI adalah kode klasifikasi yang
diatur oleh lembaga pemerintah non kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
statistik.
48. Fasilitas Penanaman Modal adalah segala bentuk insentif
fiskal dan nonfiskal serta kemudahan pelayanan
Penanaman Modal, sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
--- PDF PAGE 9 ---
49. Industri Pionir adalah industri yang memiliki keterkaitan
yang luas, memberi nilai tambah dan eksternalitas yang
tinggi, memperkenalkan teknologi baru, serta memiliki
nilai strategis bagi perekonomian nasional.
50. Saat Mulai Berproduksi Komersial adalah saat pertama
kali hasil produksi dari kegiatan usaha utama dijual ke
pasaran dan/atau digunakan sendiri untuk proses
produksi lebih lanjut.
51. Daerah Mitra adalah kawasan tertentu di Pulau
Kalimantan yang dibentuk untuk pembangunan dan
pengembangan superhub ekonomi Ibu Kota Nusantara,
yang bekerja sama dengan OIKN, dan ditetapkan melalui
Keputusan Kepala Otorita.
52. Fasilitas Pajak Dalam Rangka Impor yang selanjutnya
disebut Fasilitas PDRI adalah kemudahan pajak berupa
pajak pertambahan nilai impor tidak dipungut dan
pembebasan pemungutan pajak penghasilan dalam
rangka impor.
53. Kemitraan adalah kerja sama dalam keterkaitan usaha,
baik langsung maupun tidak langsung, atas dasar prinsip
saling memerlukan, mempercayai, memperkuat, dan
menguntungkan yang melibatkan UMK-M terutama
dimana usaha besar berinvestasi.
54. Kontrak Karya yang selanjutnya disebut KK adalah
perjanjian antara pemerintah dengan perusahaan
berbadan hukum Indonesia untuk melakukan kegiatan
usaha pertambangan mineral.
55. Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara
yang selanjutnya disebut PKP2B adalah perjanjian antara
pemerintah dengan perusahaan berbadan hukum
Indonesia untuk melakukan kegiatan usaha
pertambangan batubara.
56. Kantor Perwakilan Perusahaan Asing yang selanjutnya
disingkat KPPA adalah kantor yang dipimpin oleh 1 (satu)
atau lebih perseorangan warga negara asing atau warga
negara Indonesia yang ditunjuk oleh perusahaan asing
atau gabungan perusahaan asing di luar n egeri sebagai
perwakilannya di Indonesia.
57. Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing yang
selanjutnya disingkat KP3A adalah kantor yang dipimpin
oleh perseorangan warga negara Indonesia atau warga
negara asing yang ditunjuk oleh perusahaan asing atau
gabungan perusahaan asing di luar negeri se bagai
perwakilannya di Indonesia.
58. Surat Izin Usaha Perwakilan Perusahaan Perdagangan
Asing yang selanjutnya disingkat SIUP3A adalah izin
untuk melaksanakan kegiatan usaha perwakilan
perusahaan perdagangan asing.
59. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang selanjutnya disingkat PPMSE adalah Pelaku Usaha
penyedia sarana komunikasi elektronik yang digunakan
untuk transaksi Perdagangan.
--- PDF PAGE 10 ---
60. Penyelenggara Sarana Perantara ( Intermediary Services )
yang selanjutnya disingkat PSP adalah Pelaku Usaha
Dalam Negeri atau Pelaku Usaha Luar Negeri yang
menyediakan sarana komunikasi elektronik selain
penyelenggara telekomunikasi yang hanya berfungsi
sebagai perantara dalam komunikasi elektronik antara
pengirim dan penerima
61. Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing di
Bidang Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang
selanjutnya disebut KP3A Bidang PMSE adalah kantor
yang dipimpin oleh 1 (satu) atau lebih perseorangan warga
negara Indonesia atau warga negara asing yang d itunjuk
oleh penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik
luar negeri sebagai perwakilannya di Indonesia.
62. Kantor Perwakilan Badan Usaha Jasa Konstruksi Asing
yang selanjutnya disebut Kantor Perwakilan BUJKA
adalah badan usaha yang didirikan menurut hukum dan
berdomisili di negara asing, memiliki kantor perwakilan di
Indonesia, dan dipersamakan dengan badan huk um
perseroan terbatas yang bergerak di bidang usaha jasa
konstruksi.
63. Laporan Kegiatan Penanaman Modal yang selanjutnya
disingkat LKPM adalah laporan mengenai perkembangan
realisasi Penanaman Modal dan permasalahan yang
dihadapi Pelaku Usaha yang wajib dibuat dan
disampaikan secara berkala.
64. Berita Acara Pemeriksaan yang selanjutnya disebut BAP
adalah hasil pemeriksaan inspeksi lapangan yang
dilakukan terhadap pelaksanaan kegiatan Penanaman
Modal.
65. Jejak Audit adalah rekam jejak seluruh tahap proses yang
dilakukan baik dalam satu instansi atau lembaga maupun
antarlembaga, untuk menjaga keabsahan hasil proses
secara hukum, serta melengkapi semua jejak kejadian dan
pertanggungjawaban atas setiap penyim pangan yang
harus dipertanggungjawabkan oleh pemberi layanan
perizinan.
66. Hak Akses adalah hak yang diberikan Pemerintah
Republik Indonesia melalui Lembaga OSS dalam bentuk
kode akses.
67. Dokumen Elektronik adalah setiap informasi elektronik
yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau
disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik,
optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/atau didengar melalui komputer atau sistem
elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,
suara, gambar, peta, rancangan, foto, atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi
yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh
orang yang mampu memahaminya.
68. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
--- PDF PAGE 11 ---
menampilkan, mengumumkan, mengirim, dan/atau
menyebarkan informasi elektronik.
69. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik adalah badan hukum
yang berfungsi sebagai pihak yang layak dipercaya, yang
memberikan dan mengaudit sertifikat elektronik.
70. Interoperabilitas Sistem adalah keterhubungan antara
Sistem OSS dengan sistem kementerian/lembaga terkait
dalam satu ekosistem PB.
71. Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang terdiri
atas informasi elektronik yang dilekatkan, terasosiasi atau
terkait dengan informasi elektronik lainnya yang
digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.
72. Hari adalah hari kerja sesuai yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat.
73. Kementerian Investasi dan Hilirisasi yang selanjutnya
disebut Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
investasi dan suburusan pemerintahan hilirisasi yang
merupakan lingkup urusan pemerintahan di bidang
investasi.
74. Badan Koordinasi Penanaman Modal yang selanjutnya
disebut Badan adalah Lembaga Pemerintah Non
Kementerian yang menyelenggarakan tugas pemerintahan
di bidang koordinasi penanaman modal.
75. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang investasi dan suburusan
pemerintahan hilirisasi yang merupakan lingkup urusan
pemerintahan di bidang investasi.
76. Kepala adalah kepala yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.
BAB II
RUANG LINGKUP
Pasal 2
Pedoman dan tata cara PBBR dan Fasilitas Penanaman Modal
melalui Sistem OSS yang diatur dalam Peraturan Menteri ini
dimaksudkan sebagai panduan penggunaan dalam
pelaksanaan PBBR dan pemberian Fasilitas Penanaman Modal
bagi:
a. Lembaga OSS;
b. kementerian/lembaga;
c. DPMPTSP provinsi dan organisasi perangkat daerah
provinsi;
d. DPMPTSP kabupaten/kota dan organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota;
e. Administrator KEK;
f. Badan Pengusahaan KPBPB;
g. OIKN; dan
h. Pelaku Usaha serta masyarakat umum lainnya.
Pasal 3
Pedoman dan tata cara PBBR dan Fasilitas Penanaman Modal
melalui Sistem OSS bertujuan untuk:
--- PDF PAGE 12 ---
a. tercapainya pelayanan PBBR, Pengawasan PBBR, dan
Fasilitas Penanaman Modal yang terintegrasi secara
elektronik, terstandar, cepat, sederhana, dan transparan;
dan
b. mengatur pemanfaatan teknologi informasi dalam rangka
penyelenggaraan PBBR terintegrasi secara elektronik
melalui Sistem OSS.
Pasal 4
Setiap Pelaku Usaha berhak mendapatkan:
a. kepastian hak, hukum, dan perlindungan;
b. informasi yang terbuka mengenai bidang usaha yang
dijalankannya;
c. hak pelayanan; dan
d. berbagai bentuk fasilitas kemudahan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 5
Setiap Pelaku Usaha berkewajiban:
a. menerapkan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;
b. melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan;
c. menyampaikan LKPM;
d. menghormati tradisi budaya masyarakat sekitar lokasi
kegiatan usaha Penanaman Modal;
e. meningkatkan kompetensi tenaga kerja warga negara
Indonesia melalui pelatihan kerja sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
f. menyelenggarakan pelatihan dan melakukan alih
teknologi kepada tenaga kerja warga negara Indonesia
sesuai dengan peraturan perundang -undangan bagi
perusahaan yang mempekerjakan tenaga kerja asing;
g. mengalokasikan dana secara bertahap untuk pemulihan
lokasi yang memenuhi standar kelayakan lingkungan
hidup bagi perusahaan yang mengusahakan sumber daya
alam yang tidak terbarukan, yang pelaksanaannya sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
h. memenuhi ketentuan nilai investasi dan permodalan;
i. memenuhi ketentuan bidang usaha Penanaman Modal;
dan
j. mematuhi semua ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 6
Setiap Pelaku Usaha bertanggung jawab:
a. menjamin tersedianya modal yang berasal dari sumber
yang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. menanggung dan menyelesaikan segala kewajiban dan
kerugian jika Pelaku Usaha menghentikan atau
menelantarkan kegiatan usahanya;
c. menciptakan iklim usaha persaingan yang sehat dan
mencegah praktik monopoli;
d. menjaga kelestarian lingkungan hidup;
--- PDF PAGE 13 ---
e. menjamin keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan
kesejahteraan pekerja; dan
f. menjamin terpenuhinya seluruh standar, persyaratan,
dan/atau kewajiban PBBR selama menjalankan kegiatan
usaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 7
(1) Penyelenggaraan PBBR yang diatur dalam Peraturan
Menteri ini meliputi:
a. Persyaratan dasar;
b. PB;
c. PB UMKU;
d. Pengawasan;
e. Sistem OSS; dan
f. sanksi.
(2) Layanan yang diatur dalam Peraturan Menteri ini meliputi:
a. layanan penerbitan persyaratan dasar;
b. layanan penerbitan PB;
c. layanan penerbitan PB UMKU;
d. layanan Fasilitas Penanaman Modal; dan
e. layanan Pengawasan.
(3) Layanan penerbitan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi layanan atas:
a. KKPR, KKPRL, dan/atau persetujuan kawasan hutan;
b. PL; dan
c. PBG dan SLF.
(4) Layanan penerbitan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b meliputi:
a. penerbitan PB untuk non UMK;
b. penerbitan PB untuk UMK;
c. perpanjangan masa berlaku PB;
d. perubahan data;
e. pengembangan usaha;
f. penggabungan dan peleburan badan usaha; dan
g. pemisahan kegiatan usaha.
(5) Layanan penerbitan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf c meliputi layanan atas:
a. penerbitan PB UMKU;
b. perubahan PB UMKU; dan
c. perpanjangan masa berlaku PB UMKU.
(6) Layanan Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d mencakup:
a. layanan fasilitas fiskal; dan
b. layanan fasilitas nonfiskal.
(7) Layanan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf e mencakup:
a. Pengawasan persyaratan dasar;
b. Pengawasan PB;
c. Pengawasan PB UMKU;
d. Pengawasan Fasilitas Penanaman Modal; dan
e. tindak lanjut hasil Pengawasan.
--- PDF PAGE 14 ---
Pasal 8
(1) Layanan penerbitan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf a, layanan
penerbitan PB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (2) huruf b, layanan penerbitan PB UMKU
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf c, dan
layanan Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (2) huruf e meliputi sektor:
a. kelautan dan perikanan;
b. pertanian;
c. kehutanan;
d. energi dan sumber daya mineral;
e. ketenaganukliran;
f. perindustrian;
g. perdagangan dan metrologi legal;
h. pekerjaan umum dan perumahan rakyat;
i. transportasi;
j. kesehatan, obat, dan makanan;
k. pendidikan dan kebudayaan;
l. pariwisata;
m. keagamaan;
n. pos, telekomunikasi, dan penyiaran;
o. pertahanan dan keamanan;
p. ekonomi kreatif;
q. informasi geospasial;
r. ketenagakerjaan;
s. perkoperasian;
t. Penanaman Modal;
u. penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik;
dan
v. lingkungan hidup.
(2) Selain sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
penerbitan NIB sebagai identitas berlaku untuk:
a. sektor keuangan; dan
b. kegiatan usaha perdagangan berjangka komoditi,
sistem resi gudang, dan pasar lelang komoditas.
(3) Sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (1), termasuk
bidang usaha:
a. riset dan inovasi; dan
b. infrastruktur digital,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(4) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
kegiatan, skala usaha, tingkat Risiko, PB, persyaratan,
jangka waktu penerbitan, kewajiban, PB UMKU,
parameter, dan kewenangan bagi PB setiap sektor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
(5) Nomenklatur PB UMKU, persyaratan, jangka waktu
penerbitan, kewajiban, masa berlaku, parameter, dan
kewenangan bagi PB UMKU setiap sektor sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan
--- PDF PAGE 15 ---
peraturan perundang -undangan mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
(6) Dalam hal skala kegiatan usaha tidak tercantum dalam
ketentuan peraturan perundang -undangan mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko ,
Pelaku Usaha dapat tetap melaksanakan kegiatan usaha
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
sepanjang tidak dibatasi dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai bidang usaha penanaman
modal.
BAB III
KETENTUAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 9
(1) PBBR dilaksanakan melalui Sistem OSS.
(2) Dalam melakukan permohonan PBBR sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pelaku Usaha diberikan Hak
Akses oleh Lembaga OSS.
Bagian Kedua
Ketentuan Bidang Usaha
Pasal 10
(1) PBBR dilaksanakan dengan memperhatikan:
a. KBLI;
b. bidang usaha yang diklasifikasikan sebagai bidang
usaha prioritas;
c. bidang usaha dengan persyaratan tertentu;
d. bidang usaha yang dialokasikan bagi koperasi dan
UMK-M dan bidang usaha yang terbuka untuk usaha
besar yang bermitra dengan UMK -M dan /atau
koperasi;
e. bidang usaha yang tertutup bagi Penanaman Modal;
dan
f. bidang usaha khusus (single purpose, limited purpose,
dan single majority).
(2) Bidang usaha yang diklasifikasikan sebagai bidang usaha
prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
bidang usaha dengan persyaratan tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, bidang usaha yang
dialokasikan bagi koperasi dan UMK-M dan bidang usaha
yang terbuka untuk usaha besar yang bermitra dengan
UMK-M dan/atau koperasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d, dan bidang usaha yang tertutup bagi
Penanaman Modal sebagaimana pada ayat (1) huruf e
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai bidang usaha penanaman modal.
(3) Bidang usaha khusus sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf f mengikuti ketentuan undang-undang
dan/atau peraturan pemerintah.
--- PDF PAGE 16 ---
Bagian Ketiga
Tahapan Kegiatan Usaha
Pasal 11
Kegiatan usaha dilaksanakan melalui tahapan:
a. memulai usaha; dan
b. menjalankan usaha.
Pasal 12
(1) Tahapan memulai usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 11 huruf a meliputi:
a. subtahapan pemenuhan legalitas usaha;
b. subtahapan pemenuhan persyaratan dasar berupa
KKPR, dan PL untuk usaha dan/atau kegiatan yang
tidak wajib Amdal atau UKL-UPL; dan
c. subtahapan perolehan PB atau pengajuan PB
berdasarkan kegiatan usaha.
(2) Subtahapan pemenuhan legalitas usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a bagi yang berbentuk:
a. orang perseorangan menggunakan data
kependudukan yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam
negeri; dan
b. badan usaha dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang -undangan di bidang badan
usaha.
(3) Subtahapan pemenuhan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa:
a. KKPR berupa KKPR di darat atau KKPRL untuk lokasi
usaha yang berada di laut; dan
b. PL berupa SPPL bagi usaha dan/atau kegiatan yang
tidak wajib Amdal atau UKL-UPL.
(4) Setelah melakukan subtahapan pemenuhan legalitas
usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
subtahapan pemenuhan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Pelaku Usaha menyampaikan
permohonan perolehan PB atau pengajuan PB
berdasarkan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c.
Pasal 13
(1) Setelah memenuhi tahapan memulai usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1), Pelaku Usaha
memenuhi tahapan menjalankan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 huruf b.
(2) Tahapan menjalankan usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. subtahapan persiapan; dan
b. subtahapan operasional dan/atau komersial.
--- PDF PAGE 17 ---
Pasal 14
(1) Subtahapan persiapan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 ayat (2) huruf a terdiri atas kegiatan:
a. pengadaan tanah;
b. pemenuhan persyaratan dasar berupa PL bagi usaha
dan kegiatan yang wajib Amdal atau UKL -UPL dan
PBG bagi Pelaku Usaha yang akan melakukan
pembangunan bangunan gedung;
c. pembangunan bangunan gedung;
d. pengadaan peralatan atau sarana;
e. pengadaan sumber daya manusia;
f. uji coba produksi barang dan/atau jasa;
g. pemenuhan standar usaha; dan/atau
h. pemenuhan persyaratan PB.
(2) Subtahapan operasional dan/atau komersial sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b terdiri atas
kegiatan:
a. produksi barang dan/atau jasa;
b. logistik dan distribusi barang dan/atau jasa;
c. pemasaran barang dan/atau jasa;
d. kegiatan lain dalam rangka operasional dan/atau
komersial; dan/atau
e. pemenuhan persyaratan dasar berupa SLF
diperlukan sebelum bangunan gedung dimanfaatkan
bagi Pelaku Usaha yang melakukan pembangunan
bangunan gedung.
Pasal 15
(1) Kegiatan pengadaan tanah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14 ayat (1) huruf a termasuk pembersihan atau
pembukaan lahan.
(2) Kegiatan pengadaan tanah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan bersamaan dengan pemenuhan
PL bagi usaha dan kegiatan yang wajib Amdal atau UKL -
UPL dan PBG bagi Pelaku Usaha yang akan melakukan
pembangunan bangunan gedung.
(3) Jika akan melakukan pembangunan bangunan gedung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1)
huruf c, Pelaku Usaha wajib memiliki persyaratan dasar
dalam bentuk PL dan PBG sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Dalam proses penerbitan PBG sebelum melakukan
pembangunan bangunan gedung sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Pelaku Usaha wajib memiliki KKPR dan PL.
Bagian Keempat
Nomor Induk Berusaha
Paragraf 1
Umum
Pasal 16
(1) Pelaku Usaha wajib memiliki NIB.
(2) Setiap entitas usaha hanya memiliki 1 (satu) NIB.
--- PDF PAGE 18 ---
(3) NIB berlaku sebagai identitas Pelaku Usaha dan/atau
legalitas berusaha.
(4) Penerbitan NIB dilaksanakan melalui Sistem OSS oleh
Lembaga OSS.
(5) NIB sebagai identitas Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
a. nama Pelaku Usaha;
b. alamat kantor;
c. nomor telepon; dan
d. alamat surat elektronik (e-mail).
(6) NIB sebagai identitas Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) berlaku juga sebagai:
a. hak akses kepabeanan;
b. angka pengenal importir;
c. pendaftaran kepesertaan Pelaku Usaha untuk
jaminan sosial kesehatan dan jaminan sosial
ketenagakerjaan; dan
d. wajib lapor ketenagakerjaan untuk periode pertama
Pelaku Usaha.
(7) NIB sebagai legalitas bagi Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
a. nama Pelaku Usaha;
b. alamat kantor;
c. nomor telepon;
d. alamat surat elektronik (e-mail);
e. status Penanaman Modal; dan
f. KBLI.
(8) NIB sebagai legalitas berusaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) berlaku bagi:
a. Pelaku Usaha dengan kegiatan usaha tingkat Risiko
rendah;
b. badan usaha luar negeri dengan kegiatan usaha
transportasi udara; atau
c. badan usaha luar negeri dengan kegiatan usaha hulu
minyak dan gas bumi yang telah memiliki kontrak
kerja sama.
(9) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku juga
sebagai legalitas terbatas untuk Pelaku Usaha dengan
kegiatan usaha tingkat Risiko menengah rendah, Risiko
menengah tinggi, dan Risiko tinggi.
(10) Penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada ayat ( 8)
dilaksanakan dengan memperhatikan:
a. ketentuan minimum investasi;
b. ketentuan permodalan;
c. ketentuan bidang usaha Penanaman Modal; dan
d. tingkat Risiko,
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 2
Hak Akses Kepabeanan
--- PDF PAGE 19 ---
Pasal 17
Hak akses kepabeanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 ayat (6) huruf a dapat digunakan oleh:
a. Pelaku Usaha yang merupakan badan usaha dan bentuk
usaha tetap untuk melakukan kegiatan impor dan/atau
ekspor; atau
b. Pelaku Usaha yang merupakan orang perseorangan untuk
melakukan kegiatan ekspor.
Paragraf 3
Angka Pengenal Importir
Pasal 18
(1) Pelaku Usaha yang memerlukan angka pengenal importir
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (6) huruf b
harus memilih:
a. angka pengenal importir umum untuk kegiatan impor
barang yang diperdagangkan; atau
b. angka pengenal importir produsen untuk kegiatan
impor barang yang dipergunakan sendiri sebagai
barang modal, bahan baku, bahan penolong,
dan/atau bahan untuk mendukung proses produksi.
(2) Pelaku Usaha hanya dapat memilih satu angka pengenal
importir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada saat
pendaftaran dalam Sistem OSS.
(3) Angka pengenal importir sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya diberikan kepada badan usaha yang
melakukan impor barang tertentu.
(4) NIB yang berlaku sebagai angka pengenal importir umum
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a hanya dapat
dimohonkan perubahan menjadi NIB yang berlaku sebagai
angka pengenal importir produsen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b.
(5) NIB yang berlaku sebagai angka pengenal importir
produsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
tidak dapat dilakukan perubahan menjadi NIB yang
berlaku sebagai angka pengenal importir umum
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
Pasal 19
(1) Perubahan terhadap NIB yang berlaku sebagai angka
pengenal importir umum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (4) dilakukan dengan menyampaikan
permohonan melalui Sistem OSS.
(2) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS meneruskan permohonan ke sistem
pelayanan terpadu di bidang perdagangan yang dikelola
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan secara elektronik
dengan menyertakan pernyataan secara elektronik ya ng
berisi paling sedikit berupa:
a. alasan perubahan NIB yang berlaku sebagai angka
pengenalan impor;
--- PDF PAGE 20 ---
b. tidak sedang merealisasikan impornya, dalam hal
importir memiliki persetujuan impor dan/atau
laporan surveyor yang masih berlaku.
(3) Sistem pelayanan terpadu di bidang perdagangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melakukan validasi
permohonan terhadap NIB yang berlaku sebagai angka
pengenal importir umum sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Terhadap validasi sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3),
sistem pelayanan terpadu di bidang perdagangan
menyampaikan notifikasi:
a. valid; atau
b. tidak valid,
kepada Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi valid sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 4) huruf a, Sistem OSS memutakhirkan NIB yang
berlaku sebagai angka pengenal importir produsen.
(6) Terhadap notifikasi tidak valid sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 4) huruf b, Sistem OSS menyampaikan
penolakan perubahan kepada Pelaku Usaha.
Paragraf 4
Pendaftaran Kepesertaan Jaminan Sosial Kesehatan dan
Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
Pasal 20
(1) Terhadap Pelaku Usaha yang belum terdaftar sebagai
peserta jaminan sosial kesehatan dan jaminan sosial
ketenagakerjaan, NIB dapat berlaku juga sebagai
pendaftaran kepesertaan.
(2) Pendaftaran kepesertaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa pendataan kepesertaan dari pemberi kerja
sebagai komitmen pendaftaran kepesertaan jaminan sosial
ketenagakerjaan dan jaminan sosial kesehatan.
(3) Terhadap pendataan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), sistem yang dikelola oleh badan penyelenggara
jaminan sosial menyampaikan notifikasi komitmen
pendaftaran kepesertaan jaminan sosial ketenagakerjaan
dan jaminan sosial kesehatan.
Pasal 21
(1) Pelaku Usaha yang telah terdaftar sebagai peserta jaminan
sosial kesehatan harus mengisi nomor virtual account
Pelaku Usaha pada Sistem OSS.
(2) Pelaku Usaha yang telah terdaftar sebagai peserta jaminan
sosial ketenagakerjaan harus mengisi nomor pendaftaran
perusahaan Pelaku Usaha pada Sistem OSS.
Paragraf 5
Wajib Lapor Ketenagakerjaan
--- PDF PAGE 21 ---
Pasal 22
(1) Pelaku Usaha harus mengisi nomor wajib lapor
ketenagakerjaan di perusahaan pada saat pendaftaran
NIB.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha belum melakukan wajib lapor
ketenagakerjaan di perusahaan sebelum pendaftaran, NIB
merupakan bukti pemenuhan laporan untuk periode
pertama wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan.
(3) Pelaku Usaha mengisi rencana jumlah tenaga kerja pada
saat pengisian data ketenagakerjaan dalam Sistem OSS.
(4) Sistem OSS meneruskan data ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada sistem wajib
lapor ketenagakerjaan yang dikelola kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan.
(5) Pelaku usaha yang telah memiliki NIB wajib melakukan
pelaporan kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan secara berkala
setiap 1 (satu) tahun pada bulan Desember sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
ketenagakerjaan.
(6) Dalam hal menggunakan tenaga kerja asing, Pelaku Usaha
menyampaikan rencana jumlah penggunaan tenaga kerja
asing melalui sistem elektronik yang diselenggarakan
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(7) Dalam hal rencana jumlah penggunaan tenaga kerja asing
disetujui, kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan meneruskan
pengesahan rencana jumlah penggunaan tenaga kerja
asing kepada Lembaga OSS dan kementerian yang
menyelenggarakan suburusan pemerintahan imigrasi.
(8) Pengesahan rencana jumlah penggunaan tenaga kerja
asing sebagaimana dimaksud pada ayat (7) menjadi bahan
Pengawasan.
(9) Tata cara penyampaian rencana jumlah penggunaan
tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
diatur sesuai ketentuan dalam peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keimigrasian.
Bagian Kelima
Pemohon
Pasal 23
(1) Pelaku Usaha yang dapat mengajukan permohonan PBBR
terdiri atas:
a. orang perseorangan;
b. badan usaha; dan
c. badan usaha luar negeri.
(2) Orang perseorangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a merupakan warga Negara Republik
--- PDF PAGE 22 ---
Indonesia yang cakap bertindak menurut hukum dan
melakukan kegiatan usaha.
(3) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b merupakan badan usaha berbentuk badan hukum
atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan di
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan
melakukan kegiatan usaha.
(4) Badan usaha luar negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c merupakan badan usaha asing yang
didirikan di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia dan melakukan kegiatan usaha:
a. hulu minyak dan gas bumi; atau
b. transportasi udara.
(5) Kegiatan usaha yang dilakukan oleh orang perseorangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan badan usaha
luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
merupakan kegiatan usaha sesuai dengan ketentuan
peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan perizinan
berusaha berbasis risiko.
(6) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b paling sedikit terdiri atas:
a. perseroan terbatas;
b. perseroan perorangan;
c. persekutuan komanditer (commanditaire
vennotschap);
d. persekutuan firma (venootschap onder firma);
e. persekutuan perdata;
f. koperasi;
g. perusahaan umum;
h. perusahaan umum daerah;
i. Badan Usaha Milik Desa/Desa Bersama
(BUMDes/BUMDesMa);
j. lembaga penyiaran;
k. badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara; dan
l. badan hukum lainnya.
(7) Badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf k berupa:
a. badan layanan umum;
b. badan layanan umum daerah; dan
c. badan hukum milik negara.
(8) Kegiatan usaha yang dilakukan oleh orang perseorangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikategorikan ke
dalam PMDN.
(9) Kegiatan usaha yang dilakukan oleh badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikategorikan
ke dalam PMDN atau PMA.
(10) Kegiatan usaha yang dilakukan oleh badan usaha luar
negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikategorikan
ke dalam PMA.
(11) PMA sebagaimana dimaksud pada ayat (9) wajib dalam
bentuk perseroan terbatas berdasarkan hukum lndonesia
--- PDF PAGE 23 ---
dan berkedudukan di dalam wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia.
(12) Dalam hal badan usaha yang sebagian atau seluruh
sahamnya dimiliki oleh orang perseorangan dan/atau
badan usaha asing, maka pemberian perlindungan dan
kepastian hukum terhadap badan usaha tersebut
ditentukan berdasarkan nasionalitas pemilik badan
usaha.
(13) Untuk orang perseorangan asing, ditentukan dengan
paspor yang diterbitkan secara sah yang dipakai pada saat
pendirian badan usaha di Indonesia, tidak termasuk
pemegang izin tinggal tetap ( permanent resident ) suatu
negara.
(14) Untuk badan usaha asing, menggunakan rekaman
anggaran dasar (article of association/incorporation) badan
usaha tersebut yang telah dilegalisir oleh otoritas apostille
yang berkompeten dan/atau kantor perwakilan Republik
Indonesia di negara asal badan usaha asing tersebut.
(15) Pelaku Usaha badan usaha luar negeri yang melakukan
kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a berbentuk:
a. perseroan terbatas; atau
b. bentuk usaha tetap.
(16) Pelaku Usaha badan usaha luar negeri yang melakukan
kegiatan usaha transportasi udara sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b berbentuk bentuk usaha
tetap.
Pasal 24
(1) Selain Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23 ayat (1), pemohon dapat berupa:
a. kantor perwakilan; dan
b. badan usaha luar negeri selain yang melakukan
kegiatan usaha di hulu minyak dan gas bumi serta
transportasi udara.
(2) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a merupakan:
a. perwakilan badan usaha luar negeri; dan
b. perwakilan dari badan usaha atau badan hukum
Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia
(3) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a dapat berupa:
a. KPPA;
b. KP3A;
c. KP3A Bidang PMSE;
d. kantor perwakilan BUJKA; atau
e. kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik
asing.
(4) Badan usaha luar negeri selain yang melakukan kegiatan
usaha di hulu minyak dan gas bumi serta transportasi
udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan badan usaha asing yang didirikan
berdasarkan ketentuan negara asal.
--- PDF PAGE 24 ---
(5) Badan usaha luar negeri selain yang melakukan kegiatan
usaha di hulu minyak dan gas bumi serta transportasi
udara sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) paling sedikit terdiri atas:
a. pemberi waralaba berasal dari luar negeri;
b. pedagang berjangka asing;
c. penyelenggara sistem elektronik lingkup privat asing;
dan
d. bentuk usaha tetap.
(6) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat asing
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c termasuk
Pelaku Usaha perdagangan melalui sistem elektronik luar
negeri berupa PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan
dari ketentuan kewajiban memiliki PB sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(7) Perwakilan badan usaha atau badan hukum Indonesia
yang melakukan kegiatan usaha di wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b berbentuk kantor cabang administrasi
yang tidak melakukan kegiatan usaha.
Bagian Keenam
Ketentuan Nilai Investasi dan Permodalan
Paragraf 1
Ketentuan Nilai Investasi dan Permodalan Penanaman Modal
Dalam Negeri
Pasal 25
(1) Ketentuan nilai investasi dan permodalan PMDN
dikategorikan berdasarkan skala usaha, yaitu:
a. mikro;
b. kecil;
c. menengah; atau
d. besar.
(2) Skala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
ketentuan peraturan pemerintah mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
(3) Ketentuan nilai investasi bagi kegiatan usaha skala mikro
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dan
menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, mengikuti kriteria modal usaha atau hasil
penjualan tahunan sebagaimana diatur dalam ketentuan
peraturan pemerintah mengenai kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha
mikro, kecil, dan menengah.
(4) Kriteria modal usaha atau hasil penjuala n tahunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur sebagai
berikut:
a. skala mikro:
--- PDF PAGE 25 ---
1. memiliki modal usaha sampai dengan paling
banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)
tidak termasuk tanah dan bangunan tempat
usaha; atau
2. memiliki hasil penjualan tahunan dari kegiatan
usaha sampai dengan paling banyak
Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah);
b. skala kecil:
1. memiliki modal usaha lebih dari
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) sampai
dengan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima
miliar rupiah) tidak termasuk tanah dan
bangunan tempat usaha; atau
2. memiliki hasil penjualan tahunan dari kegiatan
usaha lebih dari Rp2.000.000.000,00 (dua miliar
rupiah) sampai dengan paling banyak
Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah);
c. skala menengah:
1. memiliki modal usaha lebih dari
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) sampai
dengan paling banyak Rp10.000.000.000,00
(sepuluh miliar rupiah) tidak termasuk tanah
dan bangunan tempat usaha; atau
2. memiliki hasil penjualan tahunan dari kegiatan
usaha tidak melebihi Rp50.000.000.000,00 (lima
puluh miliar rupiah).
(5) Ketentuan nilai investasi bagi kegiatan usaha skala besar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d memiliki
modal usaha lebih dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh
miliar rupiah) tidak termasuk tanah dan bangunan tempat
usaha.
(6) Ketentuan kriteria modal usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dan/atau ketentuan nilai investasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang tidak termasuk
tanah dan bangunan tempat usaha, tidak berlaku dalam
hal PMDN melakukan kegiatan usaha:
a. pengusahaan properti yang meliputi pembangunan,
penjualan, dan/atau penyewaan;
b. penyediaan akomodasi jangka pendek dan jangka
panjang;
c. pertanian;
d. perkebunan;
e. peternakan; dan/atau
f. perikanan budidaya.
Paragraf 2
Ketentuan Nilai Investasi dan Permodalan
Penanaman Modal Asing
Pasal 26
(1) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (9) dan ayat (10) yang dikategorikan PMA merupakan
usaha besar dan wajib mengikuti ketentuan minimum
--- PDF PAGE 26 ---
nilai investasi, kecuali ditentukan lain berdasarkan
peraturan perundang-undangan.
(2) Ketentuan minimum nilai investasi bagi PMA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), yaitu total investasi lebih besar
dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), di luar
tanah dan bangunan per bidang usaha KBLI 5 (lima) digit
per lokasi proyek.
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dikecualikan untuk kegiatan usaha:
a. perdagangan besar, lebih besar dari
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di luar
tanah dan bangunan, adalah per 4 (empat) digit awal
KBLI;
b. jasa makanan dan minuman, lebih besar dari
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di luar
tanah dan bangunan, adalah per 2 (dua) digit awal
KBLI per 1 (satu) titik lokasi;
c. jasa konstruksi, lebih besar dari
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di luar
tanah dan bangunan adalah per 4 (empat) digit awal
KBLI; atau
d. industri yang menghasilkan jenis/ragam produk
dalam 1 (satu) lini produksi, lebih besar dari
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di luar
tanah dan bangunan.
(4) Ketentuan Titik lokasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b berlaku per kabupaten/kota.
(5) Dalam hal PMA melakukan kegiatan usaha:
a. pengusahaan properti yang meliputi pembangunan,
penjualan, dan/atau penyewaan;
b. penyediaan akomodasi jangka pendek dan jangka
panjang;
c. pertanian;
d. perkebunan;
e. peternakan; dan
f. perikanan budidaya,
kriteria nilai investasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) termasuk tanah dan bangunan.
(6) Dalam hal kegiatan usaha pembangunan dan
pengusahaan properti berlaku ketentuan:
a. berupa properti dalam bentuk bangunan gedung
secara utuh atau kompleks perumahan secara
terpadu dengan ketentuan nilai investasi lebih besar
dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)
termasuk tanah dan bangunan; atau
b. berupa unit properti tidak dalam 1 (satu) bangunan
gedung secara utuh atau 1 (satu) kompleks
perumahan secara terpadu, nilai investasi lebih besar
dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di
luar tanah dan bangunan.
(7) Dalam hal kegiatan usaha pembangunan dan
pengusahaan stasiun pengisian kendaraan listrik umum,
ketentuan nilai minimum investasi lebih besar dari
--- PDF PAGE 27 ---
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di luar
tanah dan bangunan dalam 1 (satu) provinsi.
(8) Dalam hal kegiatan usaha berlokasi di KEK produksi dan
pengolahan, KEK logistik dan distribusi, kawasan ekonomi
khusus riset, ekonomi digital, dan pengembangan
teknologi, KEK pariwisata, KEK pengembangan energi,
dan/atau kegiatan usaha lainnya dalam kawasan ekonomi
khusus, ketentuan nilai minimum investasi sesuai dengan
ketentuan peraturan presiden tentang bidang usaha
penanaman modal.
(9) Selain ketentuan nilai minimum investasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), bagi PMA yang berbentuk
perseroan terbatas diatur ketentuan minimum
permodalan.
(10) Ketentuan minimum permodalan bagi PMA sebagaimana
dimaksud pada ayat (9) merupakan modal
ditempatkan/disetor paling sedikit Rp2.500.000.000,00
(dua miliar lima ratus juta Rupiah) per perseroan terbatas,
kecuali ditentukan lain berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 27
(1) Modal ditempatkan/disetor sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 ayat (6) tidak dapat dipindahkan dari rekening
badan usaha untuk waktu paling singkat
12 (dua belas) bulan terhitung sejak ditempatkan/disetor,
kecuali dalam rangka pembelian aset, pembangunan
bangunan gedung, dan/atau operasional badan usaha.
(2) Ketentuan modal ditempatkan/disetor tidak dapat
dipindahkan dari rekening badan usaha selama minimal
12 (dua belas) bulan terhitung sejak ditempatkan/disetor
sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dilakukan dalam bentuk komitmen berupa
pernyataan mandiri oleh Pelaku Usaha ketika melakukan
permohonan PB melalui Sistem OSS.
(3) Format pernyataan mandiri sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) tercantum pada Lampiran I yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(4) Pelaku Usaha melanggar pernyataan mandiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi
administratif.
Bagian Ketujuh
Penerbit Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
Paragraf 1
Persyaratan Dasar
Pasal 28
(1) Persyaratan dasar diterbitkan oleh:
a. Lembaga OSS;
b. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala lembaga;
c. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur; dan
--- PDF PAGE 28 ---
d. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota;
e. Administrator KEK;
f. kepala Badan Pengusahaan KPBPB; dan
g. kepala OIKN,
sesuai dengan kewenangannya.
(2) Penerbitan persyaratan dasar untuk proyek strategis
nasional dilakukan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan di bidang proyek strategis nasional,
penyelenggaraan penataan ruang, kelautan, wilayah
pesisir dan pulau -pulau kecil, bangunan gedung, serta
pengelolaan dan perlindungan lingkungan hidup.
(3) Dalam hal kegiatan usaha berlokasi di Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta, kewenangan penerbitan
persyaratan dasar oleh kepala DPMPTSP kabupaten/kota
atas nama bupati/wali kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d dilaksanakan oleh Pemerintah Daer ah
provinsi.
Paragraf 2
Perizinan Berusaha
Pasal 29
(1) PB diterbitkan oleh:
a. Lembaga OSS;
b. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala lembaga
pemerintah non kementerian untuk kegiatan usaha
yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat;
c. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur untuk
kegiatan usaha yang menjadi kewenangan
Pemerintah Daerah provinsi;
d. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota untuk kegiatan usaha yang menjadi
kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
e. Administrator KEK untuk kegiatan usaha yang
berlokasi di KEK;
f. kepala Badan Pengusahaan KPBPB untuk kegiatan
usaha yang berlokasi di KPBPB; dan
g. kepala OIKN.
(2) Kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b mencakup:
a. penyelenggaraan Penanaman Modal yang ruang
lingkupnya lintas provinsi;
b. Penanaman Modal yang meliputi:
1. Penanaman Modal terkait dengan sumber daya
alam yang tidak terbarukan dengan tingkat
Risiko kerusakan lingkungan yang tinggi;
2. Penanaman Modal pada bidang industri yang
merupakan prioritas tinggi pada skala nasional;
3. Penanaman Modal yang terkait dengan fungsi
pemersatu dan penghubung antar wilayah atau
ruang lingkupnya lintas provinsi;
--- PDF PAGE 29 ---
4. Penanaman Modal yang terkait pada
pelaksanaan strategi pertahanan dan keamanan
nasional;
5. PMA dan penanam modal yang menggunakan
modal asing, yang berasal dari pemerintah
negara lain, yang didasarkan perjanjian yang
dibuat oleh pemerintah dan pemerintah negara
lain; dan/atau
6. bidang Penanaman Modal lain yang menjadi
urusan pemerintah menurut undang-undang.
(3) Kewenangan Pemerintah Daerah provinsi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c mencakup:
a. Penanaman Modal yang ruang lingkup kegiatan lintas
kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi;
b. Penanaman Modal yang kewenangan Pemerintah
Pusat dan Pemerintah Daerah provinsi yang diberikan
pelimpahan/pendelegasian wewenang dari
pemerintah kepada gubernur;
c. Penanaman Modal yang menjadi kewenangan
Pemerintah Daerah provinsi berdasarkan peraturan
perundang-undangan; dan/atau
d. industri yang diklasifikasikan sebagai industri besar,
kecuali untuk jenis industri yang menjadi
kewenangan Pemerintah Pusat.
(4) Kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d mencakup:
a. Penanaman Modal yang ruang lingkup kegiatan di
kabupaten/kota;
b. Penanaman Modal yang dipertugasbantukan kepada
Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
c. Penanaman Modal yang menjadi kewenangan
Pemerintah Daerah kabupaten/kota berdasarkan
peraturan perundang-undangan; dan/atau
d. industri yang diklasifikasikan sebagai industri
menengah dan industri kecil yang lokasi industrinya
berada pada kabupaten/kota, kecuali untuk jenis
industri yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat
dan Pemerintah Daerah provinsi.
(5) Kewenangan Administrator KEK sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf e dan kepala Badan Pengusahaan
KPBPB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf f mencakup kewenangan Pemerintah Daerah
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan
dilaksanakan berdasarkan pelimpahan/pendelegasian
kewenangan dari Pemerintah Pusat/Pemerintah Daerah
dan memperhatikan peraturan perundang -undangan
terkait KEK dan KPBPB.
(6) Kewenangan kepala OIKN sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf g mencakup kewenangan penerbitan PB di
wilayah Ibu Kota Nusantara sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(7) Dalam hal kegiatan usaha berlokasi di Provinsi Daerah
Khusus Jakarta, kewenangan Pemerintah Daerah
--- PDF PAGE 30 ---
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah provinsi.
Paragraf 3
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
Pasal 30
(1) PB UMKU diterbitkan oleh:
a. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala lembaga;
b. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur;
c. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota;
d. Administrator KEK;
e. kepala Badan Pengusahaan KPBPB;
f. kepala OIKN; dan
g. menteri/kepala lembaga melalui Sistem OSS
sepanjang ditentukan dalam ketentuan internasional,
sesuai dengan kewenangannya.
(2) Dalam hal kegiatan usaha berlokasi di Provinsi Daerah
Khusus Ibukota Jakarta, kewenangan penerbitan PB
UMKU oleh kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah provinsi.
Bagian Kedelapan
Data Isian
Paragraf 1
Umum
Pasal 31
Dalam mengajukan PBBR, Pelaku Usaha terlebih dahulu
memastikan kelengkapan:
a. data Pelaku Usaha; dan
b. data usaha.
Paragraf 2
Data Pelaku Usaha
Pasal 32
(1) Data Pelaku Usaha orang perseorangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf a paling sedikit
terdiri atas:
a. NIK Warga Negara Indonesia;
b. nama;
c. jenis kelamin;
d. tempat dan tanggal lahir;
e. alamat domisili;
f. NPWP orang perseorangan;
g. nomor telepon seluler dan/atau alamat surat
elektronik (e-mail);
h. akses kepabeanan;
i. angka pengenal importir;
j. keikutsertaan jaminan kesehatan;
--- PDF PAGE 31 ---
k. keikutsertaan jaminan ketenagakerjaan; dan
l. status laporan ketenagakerjaan.
(2) Data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e
merupakan data yang divalidasi oleh Sistem OSS melalui
integrasi dengan data kependudukan yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan dalam negeri.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) merupakan penyandang disabilitas, data Pelaku
Usaha dilengkapi dengan pengisian keterangan
penyandang disabilitas.
(4) Data Pelaku Usaha berupa NPWP orang perseorangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, nomor
telepon seluler dan/atau alamat surat elektronik (e-mail)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g, akses
kepabeanan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf h, angka pengenal importir sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf i, keikutsertaan jaminan
kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf j, keikutsertaan jaminan ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k, dan status
laporan ket enagakerjaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf l diisi oleh Pelaku Usaha.
(5) Data Pelaku Usaha untuk badan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf b paling sedikit
terdiri atas:
a. jenis badan usaha;
b. alamat surat elektronik (e-mail) badan usaha;
c. nama badan usaha;
d. NPWP badan usaha;
e. nomor akta pendirian beserta pengesahannya atau
nomor pendaftaran;
f. nomor telepon badan usaha;
g. data penanggung jawab;
h. status Penanaman Modal berupa PMA/PMDN;
i. alamat korespondensi;
j. jangka waktu badan usaha;
k. besaran rencana permodalan;
l. data pengurus dan pemegang saham/pemilik;
m. negara asal pengurus dan pemegang saham;
n. maksud dan tujuan badan usaha;
o. daftar KBLI sesuai dengan maksud dan tujuan badan
usaha;
p. akses kepabeanan;
q. angka pengenal importir;
r. keikutsertaan jaminan kesehatan;
s. keikutsertaan jaminan ketenagakerjaan; dan
t. status laporan ketenagakerjaan.
(6) Data Pelaku Usaha berupa jenis badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a, alamat
surat elektronik ( e-mail) badan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b, nama badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c, nomor akta
--- PDF PAGE 32 ---
pendirian beserta pengesahannya atau nomor pendaftaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf e, data penanggung jawab sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf g, akses kepabeanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf p, angka pengenal importir
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf q,
keikutsertaan jaminan Kesehatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf r, keikutsertaan jaminan
ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf s dan status laporan ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf t diisi oleh Pelaku Usaha.
(7) Data Pelaku Usaha untuk badan usaha berupa nomor
telepon badan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf f, status Penanaman Modal berupa
PMA/PMDN sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf h, alamat korespondensi sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf i, jangka waktu badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf j, besaran
rencana permodalan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf k, data pengurus dan pemegang
saham/pemilik sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf l, negara asal pengurus d an pemegang saham
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf m, maksud
dan tujuan badan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf n dan daftar KBLI sesuai dengan maksud
dan tujuan badan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf o merupakan data yan g ditarik dari sistem
yang dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum.
(8) Data penanggung jawab sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf g diisi dengan nama salah satu direksi yang
tercantum dalam akta pendirian dan/atau akta
perubahannya beserta pengesahannya.
(9) Dalam hal data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) belum tersedia secara dalam jaringan (daring)
sesuai dengan integrasi antara Sistem OSS dengan sistem
yang dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum, b adan usaha
melakukan pengisian data usaha.
(10) Dalam hal data penanggung jawab sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf g dan data pengurus dan pemegang
saham/pemilik sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf l merupakan penyandang disabilitas, data Pelaku
Usaha badan usaha dilengkapi dengan pengisian
keterangan penyandang disabilitas.
(11) Data Pelaku Usaha untuk kantor perwakilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf a paling sedikit
mencakup:
a. nama badan usaha di luar negeri yang menunjuk;
b. kegiatan usaha badan usaha di luar negeri yang
menunjuk;
c. alamat badan usaha di luar negeri yang menunjuk;
d. negara asal badan usaha di luar negeri yang
menunjuk; dan
--- PDF PAGE 33 ---
e. data kantor perwakilan di Indonesia berupa alamat
lengkap korespondensi , nomor telepon kantor
perwakilan yang dapat dihubungi, dan alamat surat
elektronik (e-mail).
(12) Data Pelaku Usaha untuk badan usaha luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b
paling sedikit mencakup:
a. nama badan usaha sesuai dengan akta pendirian
yang dibuat berdasarkan ketentuan perundang -
undangan negara asal;
b. kegiatan usaha badan usaha di negara asal;
c. alamat badan usaha di negara asal; dan
d. negara asal badan usaha.
Pasal 33
(1) Terhadap data NPWP Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32, Sistem OSS melakukan validasi
kesesuaian data dan/atau konfirmasi status wajib pajak
melalui integrasi dengan sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha orang perseorangan belum
memiliki NPWP, Pelaku Usaha orang perseorangan dapat
mengajukan permohonan NPWP pada saat pengisian data
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1).
(3) Terhadap pengisian data sebagiamana dimaksud pada
ayat (2), Sistem OSS mengirimkan data ke kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
Paragraf 3
Data Usaha
Pasal 34
Setelah memastikan kelengkapan data, Pelaku Usaha mengisi
data usaha terkait dengan spasial dan kesesuaian ruang paling
sedikit terdiri atas:
a. KBLI;
b. ruang lingkup kegiatan usaha;
c. alamat lokasi kegiatan usaha;
d. kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang;
e. informasi penguasaan lahan;
f. koordinat lokasi;
g. rencana jumlah bangunan; dan
h. rencana luas dan jumlah lantai bangunan.
Pasal 35
(1) Data usaha terkait dengan spasial dan kesesuaian ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 diisi untuk
masing-masing kode KBLI 5 (lima) digit dan per lokasi.
(2) Dalam hal data kegiatan usaha untuk kode KBLI
5 (lima) digit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat
ruang lingkup kegiatan usaha, Pelaku Usaha melakukan
pengisian data usaha ruang lingkup data usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf b.
--- PDF PAGE 34 ---
(3) Pelaku Usaha perseorangan dan badan usaha mengisi
klasifikasi kegiatan usaha berupa:
a. kegiatan usaha utama; atau
b. kegiatan usaha pendukung.
(4) Kegiatan usaha utama sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a merupakan kegiatan usaha yang menjadi
sumber pendapatan, atau menghasilkan keuntungan bagi
Pelaku Usaha.
(5) Dalam hal Pelaku Usaha merupakan badan usaha,
kegiatan usaha utama sebagaimana yang tercantum pada
akta pendirian atau akta perubahan beserta
pengesahannya.
(6) Kegiatan usaha pendukung sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b berlaku ketentuan sebagai berikut:
a. merupakan kegiatan usaha yang tergolong sebagai
pendukung dari kegiatan utama;
b. dapat merupakan sumber pendapatan atau
menghasilkan keuntungan bagi Pelaku Usaha;
c. permohonan PB untuk kegiatan usaha pendukung
dapat diajukan setelah melakukan permohonan PB
untuk kegiatan usaha utama;
d. KBLI kegiatan pendukung tidak dapat sama dengan
KBLI kegiatan utama;
e. kegiatan usaha pendukung dapat memperoleh
legalitas operasional dan melakukan kegiatan usaha
terlebih dahulu sebelum kegiatan usaha utama
memperoleh legalitas operasional/ komersial;
f. Pelaku Usaha wajib memenuhi persyaratan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan,
termasuk pengidentifikasian PBBR; dan
g. dikecualikan atas validasi ketentuan nilai investasi
dan permodalan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 dan Pasal 26, serta kewajiban pencantuman
KBLI dalam maksud dan tujuan pada akta beserta
pengesahannya.
(7) Dalam hal kegiatan usaha pendukung sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) merupakan sumber
pendapatan/menghasilkan keuntungan, Pelaku Usaha:
a. mencantumkan KBLI kegiatan usaha pendukung
dalam akta beserta pengesahannya; dan
b. memenuhi ketentuan minimum nilai investasi dan
permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
dan Pasal 26.
Pasal 36
(1) Alamat lokasi kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 34 huruf c terdiri dari:
a. di darat;
b. di laut; atau
c. di hutan.
(2) Alamat lokasi kegiatan usaha di darat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa alamat detil lokasi
usaha.
--- PDF PAGE 35 ---
(3) Alamat lokasi kegiatan usaha di laut sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dan di hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa desa/kelurahan,
kecamatan, kabupaten/kota, dan/atau provinsi.
(4) Data alamat lokasi usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sesuai dengan data integrasi:
a. lokasi darat antara Sistem OSS dengan sistem yang
dikelola oleh kementerian/badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agraria dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan;
b. lokasi hutan antara Sistem OSS dengan sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan; dan
c. lokasi laut antara Sistem OSS dengan sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan
perikanan.
(5) Kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf d untuk
lokasi kegiatan usaha:
a. di darat dan hutan, diisi dengan luas lahan; atau
b. di laut, diisi dengan luas permukaan laut, kolom air,
dan/atau permukaan dasar laut,
yang direncanakan untuk digunakan.
(6) Informasi penguasaan lahan sebagaimana dimaksud
Pasal 34 huruf e untuk kegiatan usaha yang berlokasi di
darat, diisi dengan status penguasaan lahan berupa milik
sendiri/sewa/pinjam pakai, atau menggunakan lahan
kegiatan usaha yang telah berjalan sebelumnya.
(7) Status penguasaan lahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) disertai informasi penggunaan lahan kegiatan
usaha yang telah berjalan sebelumnya.
(8) Koordinat lokasi sebagaimana dimaksud Pasal 34
huruf f berupa bentuk poligon yang memberikan informasi
luasan dan bentuk.
(9) Dalam hal Pelaku Usaha menjalankan kegiatan usaha
dengan skala usaha mikro dan tingkat Risiko rendah di
darat, Pelaku Usaha mengunggah foto tampak depan dari
lokasi kegiatan usahanya.
(10) Rencana jumlah bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 34 huruf g mencakup seluruh bangunan dan/atau
instalasi yang berlokasi di lokasi kegiatan usaha yang
digunakan untuk menjalankan kegiatan usaha.
Pasal 37
(1) Setelah memastikan kelengkapan data usaha terkait
dengan spasial dan kesesuaian ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34, Pelaku Usaha mengisi data
usaha terkait kegiatan usaha paling sedikit terdiri atas:
a. nama usaha;
b. rencana nilai investasi;
c. sumber pembiayaan;
d. rencana jumlah tenaga kerja;
--- PDF PAGE 36 ---
e. produk yang dihasilkan; dan
f. jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial.
(2) Nama usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat diisi oleh Pelaku usaha yang memiliki nama
usaha berupa identitas usaha yang merepresentasikan
nilai produk/jasa yang ditawarkan yang dapat berbeda
dengan nama Pelaku Usaha serta bukan merupakan nama
merek dagang.
(3) Bagi badan usaha PMA, Sistem OSS melakukan validasi
atas rencana nilai investasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b sesuai ketentuan nilai minimum investasi.
(4) Rencana nilai investasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diisi dengan nilai yang mencakup paling sedikit:
a. rencana nilai pembelian dan pematangan tanah,
merupakan nilai perolehan awal atas tanah yang
dikeluarkan untuk pengadaan termasuk biaya
pematangan tanah ( land clearing , cut and fill , dan
lainnya);
b. rencana nilai bangunan/gedung, merupakan biaya
yang dikeluarkan untuk pembangunan bangunan
pabrik, gudang dan prasarana yang ada dalam lokasi
proyek, biaya konsultan desain, pembangunan jalan
permanen di dalam lokasi proyek, fasilitas umum,
dan fasilitas khusus serta sarana pendukung lainnya;
c. rencana nilai mesin/peralatan, merupakan biaya
yang dikeluarkan untuk pembelian mesin/peralatan
termasuk suku cadang ( spareparts), baik yang
diimpor maupun pembelian lokal termasuk peralatan
pencegahan pencemaran lingkungan;
d. rencana nilai investasi lain -lain, merupakan biaya
lainnya yang dikeluarkan, termasuk kendaraan
operasional perusahaan, peralatan kantor, studi
kelayakan, biaya survei, perizinan, termasuk biaya
operasional selama masa pembangunan/ konstruksi;
dan
e. rencana nilai modal kerja untuk 1 (satu) turnover,
merupakan biaya yang dikeluarkan untuk 1 (satu)
periode perputaran/siklus biaya produksi/
operasional mulai pembelian bahan baku sampai
dengan penjualan hasil produksi (biaya yang
dikeluarkan untuk bahan baku/penolong, gaji/upah
karyawan, biaya sewa lahan/gedung, biaya
operasional perusahaan pada saat Pelaku Usaha siap
operasional dan/atau komersial).
(5) Sumber pembiayaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c terdiri atas:
a. modal sendiri;
b. pinjaman;
c. laba ditanam kembali; atau
d. agio saham.
(6) Rencana jumlah tenaga kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d diisi dengan:
--- PDF PAGE 37 ---
a. rencana jumlah tenaga kerja Warga Negara Indonesia
yang terdiri atas tenaga kerja laki -laki, tenaga kerja
perempuan dan disabilitas; dan/atau
b. rencana jumlah tenaga kerja Warga Negara Asing.
(7) Rencana tenaga kerja Warga Negara Asing sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf b mengikuti ketentuan
perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.
(8) Produk yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf e diisi paling sedikit:
a. barang/jasa yang dihasilkan;
b. volume/kapasitas barang/jasa yang dihasilkan per
tahun; dan
c. satuan.
(9) Ketentuan produk barang/jasa sebagaimana dimaksud
pada ayat (8) huruf a paling sedikit terdiri dari:
a. jenis kegiatan usaha yang menghasilkan barang diisi
dengan barang yang dihasilkan; dan
b. jenis kegiatan usaha yang menghasilkan jasa untuk
kegiatan jasa/perdagangan diisi dengan kegiatan jasa
yang dilakukan/barang yang diperdagangan.
(10) Jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf f diisi data bulan dan tahun perkiraan mulai
beroperasi/ produksi untuk setiap kegiatan usaha.
Pasal 38
(1) Jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (10) merupakan waktu yang diperlukan Pelaku Usaha
untuk melakukan persiapan, konstruksi/ pembangunan
sampai dengan operasional dan/atau komersial.
(2) Jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial digunakan oleh Lembaga OSS, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dalam
rangka pembinaan dan pemantauan realisasi Penanaman
Modal.
(3) Pelaku Usaha yang belum memasuki tahap operasional
dan/atau komersial dapat mengajukan perubahan jangka
waktu perkiraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Jangka waktu perkiraan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat dilakukan perubahan sebanyak 1 (satu) kali
disertai dengan alasan perubahan.
(5) Panduan jangka waktu perkiraan mulai operasional
dan/atau komersial sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (4) tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 39
(1) Dalam hal 1 (satu) kegiatan usaha utama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) huruf a merupakan
kegiatan dalam 1 (satu) lini produksi dalam 1 (satu) sektor
yang sama:
--- PDF PAGE 38 ---
a. sektor industri berdasarkan kriteria menggunakan
satu rangkaian mesin dalam proses terintegrasi atau
metode/teknologi yang sama yang menghasilkan
lebih dari 1 (satu) produk/jasa dengan KBLI berbeda
dan dalam lokasi yang sama; atau
b. sektor lainnya menggunakan kode KBLI 5 (lima) digit
yang berbeda di lokasi yang sama,
kelengkapan data usaha atas masing-masing sektor dapat
digabung menjadi 1 (satu) permohonan.
(2) Kegiatan dalam 1 (satu) lini produksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan kegiatan usaha yang
berlokasi dalam satu kesatuan hamparan ekosistem
kegiatan.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha mengisi kegiatan dalam 1 (satu)
lini produksi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), data kegiatan usaha yang diisi pertama kali
merupakan kegiatan usaha utama.
(4) PL atas kegiatan usaha dalam 1 (satu) lini produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada
persyaratan pemenuhan dokumen lingkungan yang paling
tinggi sebagaimana diatur dalam peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.
(5) PB atas kegiatan usaha dalam 1 (satu) lini produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti basis
Risiko yang tertinggi sesuai dengan ketentuan peraturan
pemerintah tentang penyelenggaraan perizinan berusaha
berbasis risiko.
(6) Permohonan PB UMKU untuk kegiatan dalam 1 (satu) lini
produksi mengikuti ketentuan PB UMKU untuk setiap
KBLI.
(7) Dalam hal terdapat kegiatan usaha dalam 1 (satu) lini
produksi yang tidak akan dilakukan tahap
operasional/komersial secara bersamaan, Pelaku Usaha
harus melakukan perubahan data untuk memisahkan
kegiatan usaha tersebut menjadi tidak 1 (satu) lini
produksi.
BAB IV
PERSYARATAN DASAR
Bagian Kesatu
Umum
Paragraf 1
Ketentuan Umum Persyaratan Dasar
Pasal 40
(1) Persyaratan dasar meliputi:
a. KKPR;
b. PL; dan
c. PBG dan SLF.
--- PDF PAGE 39 ---
(2) Permohonan dan penerbitan persyaratan dasar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan lokasi kegiatan usaha melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap isian data rencana lokasi usaha, Sistem OSS
melakukan pemeriksaan persyaratan dasar berupa KKPR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(4) Pemeriksaan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) mencakup lokasi usaha:
a. darat; dan/atau
b. laut.
(5) Dalam hal lokasi usaha berada di kawasan hutan, Sistem
OSS melakukan pemeriksaan persyaratan dasar berupa
persetujuan kawasan hutan.
(6) Kewajiban pemenuhan persyaratan dasar berupa KKPR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan
untuk PB dalam tahap survei dan tahap eksplorasi
subsektor energi baru, terbarukan, dan konservasi energi,
serta tahap kegiatan eksplorasi pada subsektor mineral
dan batubara.
Paragraf 2
Kemudahan Perizinan Berusaha Tanpa Penerbitan
Persyaratan Dasar
Pasal 41
(1) Dalam hal kegiatan usaha dilakukan pada suatu
bangunan gedung atau kompleks perdagangan atau jasa
yang dipakai bersama dan pengelola atau pemiliknya telah
memiliki KKPR, PL, PBG, dan SLF , Pelaku Usaha dapat
melanjutkan permohonan PB dan/atau PB UMKU melalui
Sistem OSS dengan menggunakan KKPR, PL, PBG dan SLF
atas nama pengelola atau pemilik gedung atau kompleks
perdagangan atau jasa.
(2) Bangunan gedung atau kompleks perdagangan atau jasa
yang dipakai bersama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri atas:
a. pusat perbelanjaan (mal);
b. pasar modern;
c. pasar tradisional;
d. gedung perkantoran;
e. tempat peristirahatan (rest area);
f. prasarana transportasi publik (bandar udara,
pelabuhan, stasiun, dan terminal);
g. rumah sakit; atau
h. tempat hunian vertikal (apartemen dan rumah
susun).
(3) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan kegiatan perdagangan atau jasa yang tidak
memerlukan pembangunan bangunan gedung.
(4) Menteri/Kepala dapat menetapkan jenis bangunan
gedung atau kompleks perdagangan atau jasa yang
dipakai bersama selain sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) setelah berkoordinasi dengan:
--- PDF PAGE 40 ---
a. menteri yang menyelenggarakan sinkronisasi dan
koordinasi serta pengendalian pelaksanaan urusan
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan di
bidang perekonomian;
b. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan;
c. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup
dan tugas pemerintahan di bidang pengendalian
lingkungan hidup; dan
d. menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pekerjaan umum.
Pasal 42
(1) Sebelum mengajukan p ermohonan PB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) , Pelaku Usaha wajib
menyampaikan persyaratan:
a. perjanjian sewa -menyewa antara pengelola atau
pemilik gedung atau kompleks perdagangan atau jasa
dengan Pelaku Usaha yang masih berlaku dan sah
secara hukum;
b. NIB pengelola atau pemilik gedung dan Pelaku Usaha;
dan
c. KKPR, PL, PBG, dan SLF atas nama pengelola atau
pemilik gedung atau kompleks perdagangan atau
jasa.
(2) Dalam hal bangunan gedung atau kompleks perdagangan
atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2)
dikelola oleh pemerintah atau Pemerintah Daerah,
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dan huruf c dapat dikecualikan.
(3) Lembaga OSS, Kepala DPMPTSP Provinsi, atau Kepala
DPMPTSP Kabupaten/Kota sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi terhadap persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan menyampaikan hasil verifikasi
berupa notifikasi:
a. tidak memerlukan KKPR, PL, PBG, dan SLF; atau
b. memerlukan KKPR, PL, PBG, dan SLF,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(4) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) Hari.
Paragraf 3
Kemudahan Perizinan Berusaha Tanpa
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pasal 43
(1) Kegiatan usaha tidak memerlukan KKPR, dalam hal:
a. kegiatan usaha yang dimohonkan merupakan
penambahan kegiatan usaha yang memerlukan
penambahan sarana dan prasarana berupa
bangunan dan fasilitas pendukung dari kegiatan
usaha yang telah berjalan sebelumnya;
--- PDF PAGE 41 ---
b. kegiatan usaha yang dimohonkan merupakan
penambahan kapasitas atas kegiatan usaha yang
telah berjalan sebelumnya; atau
c. kegiatan usaha yang dimohonkan merupakan
kegiatan usaha yang terintegrasi dengan kegiatan
usaha yang telah berjalan sebelumnya.
(2) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlaku ketentuan:
a. sudah pernah diterbitkan izin lokasi atau KKPR dan
alas hak berupa hak atas tanah;
b. berada di satu hamparan areal yang sama atas
kegiatan usaha tersebut; dan
c. dilakukan oleh Pelaku Usaha yang sama.
(3) Terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dimaknai sebagai penggabungan atau penyatuan
berbagai kegiatan usaha:
a. secara vertikal berupa rantai pasok; atau
b. secara horizontal berupa kelompok kegiatan
serupa/sejenis yang masih dalam satu subgolongan
atau sekurang -kurangnya merupakan kegiatan
usaha yang sekurang -kurangnya memiliki 3 (tiga)
digit pertama KBLI dengan kegiatan usaha yang
berjalan,
dalam rangka menunjang efisiensi dan efektivitas kegiatan
usaha.
(4) Alas hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a:
a. sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. sah dan dapat dibuktikan keasliannya; dan
c. masih berlaku.
Paragraf 4
Kemudahan Persyaratan Dasar untuk Kegiatan Pendukung
Pasal 44
(1) Dalam hal kegiatan usaha pendukung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) huruf b berada dalam
satu lokasi kegiatan usaha yang sama dengan kegiatan
usaha utama:
a. Pelaku Usaha dapat menggunakan KKPR atas
kegiatan utama yang sudah dimiliki; dan
b. dapat menggunakan PL atas kegiatan utama yang
sudah dimiliki sepanjang telah tercakup dalam
dokumen lingkungan yang dimiliki.
(2) Dalam hal kegiatan usaha pendukung sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) membutuhkan bangunan gedung,
Pelaku Usaha wajib mengajukan PBG dan SLF.
Bagian Kedua
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Paragraf 1
Ketentuan Umum Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
--- PDF PAGE 42 ---
Pasal 45
(1) Dalam rangka pemenuhan KKPR, Sistem OSS melakukan:
a. pemeriksaan lokasi di darat untuk penerbitan:
1. Konfirmasi KKPR;
2. Persetujuan KKPR;
3. Persetujuan KKPR kondisi tertentu;
4. pernyataan mandiri bagi usaha mikro Risiko
rendah; atau
5. KKPR di pulau-pulau kecil.
b. pemeriksaan lokasi di laut untuk penerbitan:
1. Persetujuan KKPRL; atau
2. Persetujuan KKPRL dengan rekomendasi
kawasan suaka alam dan kawasan pelestarian
alam.
(2) Dalam hal lokasi usaha berada di kawasan hutan,
pemenuhan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui mekanisme persetujuan kawasan
hutan untuk penerbitan persetujuan:
a. penggunaan kawasan hutan;
b. komitmen pemanfaatan hutan;
c. prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan
suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan taman
buru; dan/atau
d. pelepasan kawasan hutan.
Pasal 46
(1) Penerbitan KKPR dalam rangka pemeriksaan lokasi di
darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1)
huruf a dengan ketentuan:
a. penerbitan Konfirmasi KKPR oleh Lembaga OSS;
b. penerbitan Persetujuan KKPR oleh:
1. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala badan
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang agraria dan tata ruang serta tugas di
bidang pertanahan dalam hal kegiatan usaha
berlokasi di lintas wilayah administrasi provinsi;
2. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur
dalam hal kegiatan usaha berada di Daerah
Khusus Jakarta dan lintas wilayah administrasi
kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi; atau
3. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota dalam hal kegiatan usaha
berada di 1 (satu) wilayah administrasi
kabupaten/kota;
c. penerbitan Persetujuan KKPR kondisi tertentu oleh
Lembaga OSS;
d. penerbitan Persetujuan KKPR kondisi tertentu oleh
Administrator KEK;
e. penerbitan Persetujuan KKPR kondisi tertentu oleh
Kepala Badan Pengusahaan KPBPB;
f. penerbitan KKPR di pulau-pulau kecil oleh:
1. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala badan
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
--- PDF PAGE 43 ---
bidang agraria dan tata ruang serta tugas di
bidang pertanahan;
2. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur
dalam hal kegiatan usaha berada di Daerah
Khusus Jakarta dan lintas wilayah administrasi
kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi; atau
3. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota dalam hal kegiatan usaha
berada di 1 (satu) wilayah administrasi
kabupaten/kota; atau
g. penerbitan Persetujuan KKPR oleh OIKN atas nama
kepala OIKN dalam hal kegiatan usaha berlokasi di
wilayah Ibu Kota Nusantara sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang -undangan di Ibu Kota
Nusantara.
(2) Dalam hal kegiatan usaha merupakan rencana
pembangunan dan pengembangan objek vital nasional
atau bersifat strategis nasional, penerbitan KKPR
dilakukan dengan:
a. Persetujuan KKPR; atau
b. rekomendasi KKPR.
(3) Penerbitan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2)
dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Penerbitan KKPR dalam rangka pemeriksaan lokasi di laut
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) huruf b
dengan ketentuan penerbitan Persetujuan KKPRL dan
Persetujuan KKPRL dengan rekomendasi kawasan suaka
alam dan kawasan pelestarian alam oleh Lembaga OSS
atas nama menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.
(5) Dalam hal penerbitan Persetujuan KKPRL dan Persetujuan
KKPRL dengan rekomendasi kawasan suaka alam dan
kawasan pelestarian alam, berlokasi di wilayah KPBPB,
penerbitan dilakukan oleh kepala Badan Pengusahaan
KPBPB sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang KPBPB.
(6) Penerbitan persetujuan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) dilakukan oleh Lembaga
OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan atau kepala Badan
Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya.
(7) Penerbitan Persetujuan KKPR kondisi tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan
huruf e terbatas pada area yang masuk dalam delineasi
KEK atau KPBPB.
(8) Dalam hal belum terdapat delineasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) Penerbitan Persetujuan KKPR
kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d dan huruf e dilakukan oleh Lembaga OSS.
(9) Dalam hal pengajuan KKPR dilakukan atas lebih dari
1 (satu) KBLI pada lokasi usaha yang sama, permohonan
--- PDF PAGE 44 ---
KKPR untuk masing -masing KBLI diajukan secara
bersamaan dengan menginput lebih dari 1 (satu) KBLI.
(10) Dalam hal kegiatan usaha sektor industri berlokasi di luar
kawasan industri di lokasi kabupaten/kota yang telah
memiliki kawasan industri tetapi seluruh kaveling industri
dalam kawasan industrinya telah habis, tidak berpotensi
menimbulkan pencemaran lingku ngan hidup yang
berdampak luas atau menggunakan bahan baku khusus
dan/atau proses produksinya memerlukan lokasi khusus
sesuai peraturan perundang-undangan di sektor industri,
dilakukan verifikasi atas pemenuhan ketentuan
pengecualian mengenai kewajiban ber lokasi di dalam
kawasan industri melalui Sistem OSS.
Paragraf 2
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk Lokasi Usaha Darat
Pasal 47
(1) Konfirmasi KKPR sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 45 ayat (1) huruf a angka 1 diberikan dalam hal
RDTR telah terintegrasi dengan Sistem OSS.
(2) Pelaku Usaha mengajukan permohonan Konfirmasi KKPR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan melengkapi
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang yang terdiri
atas:
a. koordinat lokasi;
b. kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang;
c. informasi penguasaan tanah;
d. informasi jenis kegiatan;
e. rencana jumlah lantai bangunan;
f. rencana luas lantai bangunan; dan
g. rencana teknis bangunan dan/atau rencana induk
kawasan.
(3) Terhadap permohonan Konfirmasi KKPR sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Sistem OSS melakukan
pemeriksaan KKPR.
(4) Pemeriksaan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan atas ketersediaan RDTR yang
terintegrasi dengan Sistem OSS.
(5) Terhadap rencana lokasi usaha yang dimohonkan sudah
sesuai dengan RDTR yang terintegrasi dengan Sistem OSS
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Sistem OSS secara
otomatis menerbitkan Konfirmasi KKPR.
(6) Format Konfirmasi KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Terhadap rencana lokasi usaha yang dimohonkan tidak
sesuai dengan RDTR yang terintegrasi dengan Sistem OSS
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Sistem OSS secara
otomatis menyampaikan notifikasi penolakan atas
ketidaksesuaian tata ruang kepada Pelaku Usaha.
--- PDF PAGE 45 ---
Pasal 48
(1) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 47 ayat (7), Pelaku Usaha dapat:
a. mencari alternatif lokasi yang sesuai tata ruang; atau
b. melakukan pengajuan koordinasi/ konsultasi kepada
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan di bidang tata ruang
kabupaten/kota sesuai lokasi usaha atau
Kementerian/Badan.
(2) Terhadap alternatif lokasi yang sesuai tata ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) huruf a, Pelaku
Usaha mengajukan kembali permohonan konfirmasi KKPR
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2).
(3) Terhadap pengajuan koordinasi/konsultasi sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) huruf b, organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang tata ruang kabupaten/kota sesuai
lokasi usaha, Kementerian/Badan dan
kementerian/badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan bidang agraria dan tata ruang serta tugas di
bidang pertanahan terkait kesesuaian rencana lokasi
kegiatan usaha dengan pola ruang RDTR daerah
melakukan rapat koordinasi.
(4) Terhadap rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), diterbitkan berita acara rapat yang memuat:
a. rekomendasi penerbitan konfirmasi KKPR, apabila
rencana lokasi kegiatan usaha sesuai dengan pola
ruang RDTR daerah; atau
b. penolakan, apabila rencana lokasi kegiatan usaha
tidak sesuai dengan pola ruang RDTR daerah.
(5) Terhadap berita acara rapat koordinasi yang memuat
rekomendasi penerbitan Konfirmasi KKPR sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 4) huruf a, Lembaga OSS
mengunggah berita acara rapat koordinasi dalam Sistem
OSS.
(6) Terhadap berita acara rapat koordinasi yang diunggah
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5), Lembaga OSS
melakukan pengisian informasi tata ruang berdasarkan
berita acara rapat koordinasi dan melakukan penerbitan
konfirmasi KKPR melalui Sistem OSS.
(7) Terhadap berita acara rapat koordinasi yang memuat
penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4)
huruf b, Pelaku Usaha dapat mencari alternatif lokasi yang
sesuai tata ruang.
(8) Format berita acara rapat koordinasi sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 4) tercantum dalam Lampiran III
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(9) Format Konfirmasi KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 6) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 46 ---
Pasal 49
(1) Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 45 ayat (1) huruf a angka 2 diberikan dalam hal
RDTR belum terintegrasi dengan Sistem OSS.
(2) Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan tahapan:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang;
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang; dan
d. penerbitan Persetujuan KKPR.
Pasal 50
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
ayat (2) huruf a diajukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dengan melengkapi dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang yang terdiri atas:
a. koordinat lokasi;
b. kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang;
c. informasi penguasaan tanah;
d. informasi jenis kegiatan;
e. rencana jumlah lantai bangunan;
f. rencana luas lantai bangunan; dan
g. rencana teknis bangunan dan/atau rencana induk
kawasan.
(2) Setelah dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima lengkap,
Sistem OSS menerbitkan surat perintah setor PNBP
pertama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang PNBP.
(3) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kalender sejak
diterbitkan surat perintah setor PNBP pertama
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) terlampaui:
a. surat perintah setor PNBP pertama sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) menjadi tidak berlaku; dan
b. Sistem OSS menerbitkan surat perintah setor PNBP
kedua.
(5) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lambat 7 (tujuh) hari kalender sejak
diterbitkan surat perintah setor PNBP kedua sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b.
(6) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) terlampaui, surat perintah setor PNBP kedua
menjadi tidak berlaku dan permohonan Persetujuan KKPR
dianggap ditarik kembali.
(7) Terhadap penarikan kembali permohonan Persetujuan
KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (6), permohonan
Persetujuan KKPR tidak dapat dilanjutkan.
(8) Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali permohonan
pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
--- PDF PAGE 47 ---
Pasal 51
Terhadap pembayaran PNBP sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 50 ayat (3) atau Pasal 50 ayat (5) telah terpenuhi,
permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 49 ayat (1) diteruskan oleh Sistem OSS kepada:
a. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas
di bidang pertanahan;
b. kepala organisasi perangkat daerah provinsi atau kepala
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan; atau
c. kepala OIKN,
sesuai dengan kewenangannya.
Pasal 52
(1) Terhadap permohonan Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 49, menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan , kepala
organisasi perangkat daerah provinsi atau kepala
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan , atau
kepala OIKN sesuai dengan kewenangannya , melakukan
pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang.
(2) Pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
untuk memeriksa kebenaran dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang.
(3) Pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
paling lambat 5 (lima) Hari sejak pembayaran PNBP
terpenuhi.
Pasal 53
Terhadap pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf b,
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pertanahan, kepala organisasi
perangkat daerah provinsi atau kepala organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas di
bidang pertanahan , atau kepala OIKN sesuai dengan
kewenangannya, menyampaikan:
a. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang dinyatakan
benar; atau
b. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang dinyatakan
tidak benar dan dikembalikan disertai dengan catatan
perbaikan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 48 ---
Pasal 54
Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53
huruf a, permohonan dilanjutkan ke tahapan penilaian
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf c.
Pasal 55
(1) Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan tidak benar sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 53 huruf b, Pelaku Usaha melakukan perbaikan
dokumen usulan.
(2) Perbaikan dokumen usulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem
OSS paling lambat 5 (lima) Hari sejak pengembalian
dokumen.
(3) Berdasarkan penyampaian perbaikan dokumen usulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan
pemeriksaan ulang atas dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
perbaikan dokumen usulan diterima.
(4) Ketentuan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 53, permohonan dilanjutkan ke tahapan
penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, atau perbaikan
dokumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berlaku secara mutatis mutandis terhadap hasil
pemeriksaan ulang.
(5) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan kedua dokumen
usulan paling lambat 5 (lima) Hari sejak pengembalian
dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (4) melalui
Sistem OSS.
(6) Berdasarkan penyampaian perbaikan kedua dokumen
usulan sebagaimana sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), dilakukan pemeriksaan ulang kedua atas
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang paling
lambat 2 (dua) Hari sejak perbaikan dokumen usulan
diterima.
(7) Berdasarkan hasil pemeriksaan ulang sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) atau ayat (6) dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang dinyatakan benar,
permohonan dilanjutkan ke tahapan penilaian dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang.
(8) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan
dalam jangka waktu yang ditentukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) atau ayat (5), Sistem OSS menolak
permohonan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang secara otomatis dan menyampaikan kepada Pelaku
Usaha.
(9) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan ulang atas
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dokumen usulan
dinyatakan tidak benar, permohonan dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang ditolak disertai dengan
--- PDF PAGE 49 ---
alasan penolakan dan diberitahukan kepada Pelaku
Usaha melalui Sistem OSS.
(10) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) dan ayat (9), Pelaku Usaha dapat mengajukan
kembali permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 50.
Pasal 56
(1) Tahapan p enilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 9 ayat (2) huruf c atas lokasi usaha yang belum
memiliki RDTR dilakukan melalui kajian atas dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang dengan
menggunakan asas berjenjang dan komplementer
berdasarkan:
a. RTR wilayah kabupaten/kota;
b. RTR wilayah provinsi;
c. RTR kawasan strategis nasional;
d. RTR pulau/kepulauan; dan/atau
e. RTR wilayah nasional.
(2) Penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan
pertimbangan teknis pertanahan.
(3) Penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan
tanpa melalui pertimbangan teknis pertanahan.
(4) Penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 20 (dua
puluh) Hari sejak dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang dinyatakan benar.
Pasal 57
(1) Berdasarkan hasil penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 56 ayat ( 4), menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan , kepala
organisasi perangkat daerah provinsi atau kepala
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota yang urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas
di bidang pertanahan , atau kepala OIKN sesuai dengan
kewenangannya menyampaikan:
a. hasil penilaian sesuai dengan ketentuan Pasal 5 6
ayat (1) dan Pasal 56 ayat (2); atau
b. hasil penilaian tidak sesuai dengan ketentuan
Pasal 56 ayat (1) dan Pasal 56 ayat (2),
melalui Sistem OSS kepada menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan , kepala
DPMPTSP provinsi, kepala DPMPTSP kabupaten/kota,
atau kepala OIKN sesuai dengan kewenangannya.
(2) Terhadap hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, menteri/kepala badan yang
--- PDF PAGE 50 ---
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan , kepala
DPMPTSP provinsi, kepala DPMPTSP kabupaten/kota,
atau kepala OIKN sesuai dengan kewenangannya ,
menerbitkan Persetujuan KKPR dan menyampaikan
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Format Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(4) Terhadap hasil penilaian tidak sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, menteri/kepala badan
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agraria dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan ,
kepala DPMPTSP provinsi, kepala DPMPTSP
kabupaten/kota, atau kepala OIKN sesuai dengan
kewenangannya, menyampaikan penolakan disertai
dengan alasan kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(5) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali
permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 50.
Pasal 58
(1) Dalam hal pertimbangan teknis pertanahan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 6 ayat (2) tidak tercakup dalam
hasil penilaian dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 6 ayat (4), Persetujuan KKPR
diterbitkan tanpa pertimbangan teknis pertanahan.
(2) Format Persetujuan KKPR tanpa pertimbangan teknis
pertanahan tercantum dalam Lampiran III yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 59
(1) Dalam hal kegiatan usaha yang seluruh lokasi usahanya
sudah tersedia RDTR namun belum terintegrasi dengan
Sistem OSS, penerbitan Persetujuan KKPR dilakukan
melalui kajian berdasarkan RTR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 56 ayat (1).
(2) Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan tahapan sebagai berikut:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang;
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang; dan
d. penerbitan Persetujuan KKPR.
(3) Ketentuan mengenai:
a. pendaftaran Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 50 dan Pasal 51;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pasal
53, dan Pasal 54;
--- PDF PAGE 51 ---
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
ayat (3) dan Pasal 57; dan
d. penerbitan Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2),
berlaku secara mutatis mutandis terhadap tahapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Tahapan penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c dilakukan melalui kajian berdasarkan
RTR.
(5) Penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan dengan
mempertimbangkan RDTR.
(6) Terhadap hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), penerbitan Persetujuan KKPR dilakukan tanpa
melalui pertimbangan teknis pertanahan.
(7) Format Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 60
(1) Terhadap rencana lokasi usaha berada di lintas wilayah
administrasi kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi atau
lintas provinsi dapat diberikan Persetujuan KKPR.
(2) Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan tahapan:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang;
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang; dan
d. penerbitan Persetujuan KKPR.
Pasal 61
(1) Ketentuan pendaftaran Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 50 dan Pasal 51 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap pendaftaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf a.
(2) Koordinat lokasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 50 ayat (1) huruf a merupakan koordinat lokasi
usaha yang terintegrasi dalam satu hamparan.
(3) Dalam hal koordinat lokasi usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak berada dalam satu hamparan,
permohonan diajukan berdasarkan setiap koordinat lokasi
hamparan.
(4) Permohonan pendaftaran atas koordinat lokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2):
a. berada di lintas kabupaten/kota dalam 1 (satu)
wilayah provinsi, Sistem OSS meneruskan
permohonan ke kepala organisasi perangkat daerah
provinsi yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pertanahan dan suburusan
tata ruang yang merupakan lingkup urusan
--- PDF PAGE 52 ---
pemerintahan di bidang pekerjaan umum dan tugas
pemerintahan di bidang pertanahan; atau
b. berada di lintas provinsi, Sistem OSS meneruskan
permohonan ke menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agraria dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan,
sesuai dengan kewenangannya.
(5) Terhadap permohonan pendaftaran atas koordinat lokasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Sistem OSS
meneruskan permohonan kepada kepala organisasi
perangkat daerah provinsi atau kepala organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan sesuai
dengan kewenangannya.
Pasal 62
Ketentuan mengenai:
a. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pasal 53
dan Pasal 54;
b. penilaian dokumen sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 56 ayat (3) dan Pasal 57; dan
c. penerbitan Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (2),
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pemeriksaan
dokumen usulan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 60 ayat (2) huruf b, penilaian dokumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf c, dan penerbitan
Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
ayat (2) huruf d.
Pasal 63
(1) Persetujuan KKPR kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat ( 1) huruf a angka 3
diterbitkan tanpa melalui penilaian dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang.
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi ketentuan:
a. lokasi kegiatan usaha terletak di KEK dengan
ketentuan:
1. kegiatan usaha yang dilaksanakan oleh Pelaku
Usaha sesuai dengan cakupan kegiatan usaha
yang terdaftar di KEK sesuai peraturan
perundang-undangan yang mengatur terkait
penetapan KEK;
2. poligon koordinat lokasi KEK telah terdaftar
dalam Sistem OSS; dan
3. terdapat surat keterangan/rekomendasi atau
perjanjian/kontrak kerja sama dari
Administrator KEK yang menyatakan Pelaku
Usaha berlokasi di KEK;
--- PDF PAGE 53 ---
b. lokasi kegiatan usaha terletak di kawasan industri
dengan ketentuan:
1. kegiatan usaha yang dilaksanakan oleh Pelaku
Usaha sesuai dengan cakupan kegiatan usaha
yang terdaftar di kawasan industri;
2. poligon koordinat lokasi kawasan industri telah
terdaftar dalam Sistem OSS; dan
3. terdapat surat keterangan/rekomendasi atau
perjanjian/kontrak kerja sama dari pengelola
kawasan industri yang menyatakan Pelaku
Usaha berlokasi di kawasan industri;
c. lokasi kegiatan usaha terletak di kawasan otorita atau
badan penyelenggara pengembangan suatu kawasan
dengan ketentuan:
1. kegiatan usaha yang dilaksanakan oleh Pelaku
Usaha sesuai dengan cakupan kegiatan usaha
yang terdaftar di kawasan;
2. poligon koordinat lokasi kawasan telah terdaftar
dalam Sistem OSS; dan
3. terdapat surat keterangan/rekomendasi atau
perjanjian/kontrak kerja sama dari otorita atau
badan penyelenggara pengembangan suatu
kawasan yang menyatakan Pelaku Usaha
berlokasi di kawasan;
d. lokasi kegiatan usaha berada pada tanah yang sudah
dikuasai oleh Pelaku Usaha lain dengan ketentuan:
1. terdapat dokumen tertulis yang menunjukkan
hubungan hukum antara Pelaku Usaha yang
menguasai tanah lokasi kegiatan usaha
dan/atau melakukan kegiatan usaha
sebelumnya dengan Pelaku Usaha yang diberi
pengalihan atas lokasi kegiatan usaha dan/atau
kegiatan us aha tersebut dengan cara jual beli,
hibah, waris, atau cara lain sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan;
2. terdapat KKPR yang masih berlaku atau izin
lokasi/izin peruntukan lahan yang
menunjukkan kesesuaian ruang tanah lokasi
kegiatan usaha yang sudah berjalan tersebut;
3. luas lokasi kegiatan usaha yang dimohonkan
sama dengan atau lebih kecil dibandingkan
dengan luas lahan yang terdapat pada KKPR
yang masih berlaku atau alas hak atas tanah;
dan
4. kegiatan usaha yang dimohonkan sama dengan
kegiatan usaha yang terdapat pada KKPR yang
masih berlaku.
e. lokasi kegiatan usaha berada pada tanah yang sudah
dikuasai oleh Pelaku Usaha lain dengan ketentuan:
1. terdapat alas hak atas tanah yang membuktikan
penguasaan tanah lokasi kegiatan usaha atau
terdapat dokumen tertulis yang masih berlaku
yang menunjukkan hubungan hukum antara
Pelaku Usaha yang menguasai tanah lokasi
--- PDF PAGE 54 ---
kegiatan usaha dengan Pelaku Usaha yang
menyewa atau meminjam/memakai lokasi
kegiatan usaha tersebut;
2. terdapat KKPR yang masih berlaku atau izin
lokasi/izin peruntukan lahan yang
menunjukkan kesesuaian ruang tanah lokasi
kegiatan usaha tersebut;
3. luas lokasi kegiatan usaha yang dimohonkan
sama dengan atau lebih kecil dibandingkan
dengan luas lahan yang terdapat pada KKPR
yang masih berlaku atau alas hak atas tanah;
dan
4. kegiatan usaha yang dimohonkan sama dengan
kegiatan usaha yang terdapat pada KKPR yang
masih berlaku;
f. lokasi kegiatan usaha terletak di lokasi usaha
dan/atau kegiatan terkait hulu minyak dan gas bumi
dengan ketentuan:
1. kegiatan usaha sudah ditetapkan oleh
pemerintah dan memiliki kontrak kerja sama
dengan pemerintah;
2. kegiatan usaha terbatas pada sektor hulu
minyak dan gas bumi;
3. poligon koordinat wilayah kerja minyak dan gas
bumi telah terdaftar dalam Sistem OSS; dan
4. lokasi hulu minyak dan gas bumi terletak di
wilayah darat;
g. lokasi kegiatan usaha diperlukan untuk
pengembangan usaha dengan ketentuan:
1. terdapat kegiatan usaha yang sudah berjalan
sebelumnya;
2. tanah lokasi kegiatan usaha pengembangan
terletak berbatasan dengan lokasi kegiatan
usaha yang sudah berjalan sebelumnya;
3. luasan tanah lokasi kegiatan usaha
pengembangan berukuran lebih kecil daripada
lokasi kegiatan usaha yang sudah berjalan
sebelumnya;
4. lokasi kegiatan usaha pengembangan berada
pada pola ruang yang sama; dan
5. kegiatan usaha yang dikembangkan merupakan
kegiatan usaha yang sama dengan kegiatan
usaha yang sudah berjalan sebelumnya
dan/atau merupakan kegiatan usaha yang
terintegrasi;
h. lokasi dan kegiatan untuk pembangunan rumah bagi
masyarakat berpenghasilan rendah dengan luasan
tidak lebih dari 5 (lima) hektare dan sesuai dengan
RTR.
(3) Poligon koordinat lokasi kegiatan usaha terletak di KEK
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, lokasi
kegiatan usaha terletak di kawasan industri sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b, lokasi kegiatan usaha
terletak di kawasan otorita atau badan penyelenggara
--- PDF PAGE 55 ---
pengembangan suatu kawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf c, dan lokasi kegiatan usaha terletak
di lokasi usaha dan/atau kegiatan terkait hulu minyak
dan gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf f berdasarkan:
a. lampiran peraturan pemerintah tentang penetapan
KEK bagi KEK;
b. PB bagi kawasan industri;
c. rencana pengembangan kawasan otorita atau badan
penyelenggara pengembangan suatu kawasan bagi
otorita atau badan penyelenggara pengembangan
suatu kawasan; atau
d. wilayah kerja minyak dan gas bumi bagi lokasi usaha
dan/atau kegiatan terkait hulu minyak dan gas bumi,
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Pengembangan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf g meliputi penambahan lokasi usaha
dan/atau penambahan kegiatan usaha.
(5) Pengembangan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dikecualikan untuk kegiatan usaha perkebunan.
(6) Kegiatan usaha yang terintegrasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf g angka 5 merupakan sistem yang
menghubungkan fungsi dan/atau proses dalam sebuah
entitas usaha yang saling terhubung dan bekerja sama
untuk mencapai tujuan.
(7) Kegiatan usaha yang sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf d angka 4, ayat (2) huruf e angka 4, dan ayat
(2) huruf g angka 5 dimaknai:
a. KBLI yang sama;
b. golongan kegiatan usaha yang sama; atau
c. kategori kegiatan usaha yang sama.
(8) Dalam hal suatu kegiatan usaha berpotensi menimbulkan
permasalahan di masyarakat, kerawanan sosial, gangguan
keamanan, dan/atau kerusakan lingkungan sebagaimana
ditetapkan oleh Pemerintah Kabupaten/Kota, maka
pemohon Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfa atan
Ruang (PKKPR) dalam kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d, huruf e, dan huruf g,
wajib melampirkan surat rekomendasi/keterangan dari
instansi yang berwenang terkait penyelenggaraan kegiatan
usaha pada lokasi usaha yang dimohonkan.
(9) Sistem OSS menyampaikan Persetujuan KKPR kondisi
tertentu kepada kementerian/badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan ,
gubernur, bupati/wali kota, Administrator KEK, atau
kepala Badan Pengusahaan KPBPB.
Pasal 64
Dalam hal kegiatan usaha belum terdaftar dalam Sistem OSS
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2), Pelaku Usaha
yang berlokasi di:
a. KEK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2)
huruf a, menyampaikan bukti surat keterangan dari
--- PDF PAGE 56 ---
Administrator KEK yang menyatakan bahwa Pelaku Usaha
dapat melaksanakan kegiatan usaha di KEK;
b. kawasan industri sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 63 ayat (2) huruf b, menyampaikan bukti surat
keterangan dari pengelola kawasan industri yang
menyatakan bahwa Pelaku Usaha dapat melaksanakan
kegiatan usaha di kawasan industri; atau
c. otorita atau badan penyelenggara pengembangan suatu
kawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
ayat (2) huruf c, menyampaikan bukti surat keterangan
dari otorita atau badan penyelenggara pengembangan
suatu kawasan yang menyatakan bahwa Pelaku Usaha
dapat melaksanakan kegiatan usaha di kawasan.
Pasal 65
(1) Persetujuan KKPR untuk kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2), dilakukan dengan
tahapan sebagai berikut:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang; dan
c. penerbitan Persetujuan KKPR.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
diajukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS dengan
melengkapi dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
yang terdiri atas:
a. koordinat lokasi;
b. kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang;
c. informasi penguasaan tanah;
d. informasi jenis kegiatan;
e. rencana jumlah lantai bangunan;
f. rencana luas lantai bangunan; dan
g. rencana teknis bangunan dan/atau rencana induk
kawasan.
(3) Selain dokumen pendaftaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dipersyaratkan juga:
a. kelengkapan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
ayat (2); dan
b. kelengkapan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal
64, dalam hal kegiatan usaha belum terdaftar dalam
OSS.
Pasal 66
(1) Setelah dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) diterima
lengkap, lembaga OSS memeriksa kebenaran dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang.
(2) Pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) Hari terhitung
sejak diterimanya pendaftaran.
--- PDF PAGE 57 ---
(3) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), lembaga OSS menyampaikan:
a. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan benar; atau
b. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan tidak benar dan dikembalikan disertai
dengan catatan perbaikan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan benar sebagaimana pada ayat (3) huruf a,
permohonan dilanjutkan ke tahapan penerbitan
Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65
ayat (1) huruf c.
(5) Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan tidak benar sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf b, Pelaku Usaha melakukan perbaikan dokumen
usulan.
(6) Perbaikan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan oleh
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS dalam jangka waktu
paling lama 5 (lima) Hari terhitung sejak pengembalian
dokumen.
(7) Berdasarkan penyampaian perbaikan dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada
ayat (6), dilakukan pemeriksaan ulang atas dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang dalam jangka waktu
paling lama 5 (lima) Hari terhitung sejak perbaikan
dokumen usulan diterima.
(8) Ketentuan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), penerbitan Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), dan perbaikan dokumen usulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berlaku secara
mutatis mutandis terhadap hasil pemeriksaan ulang.
(9) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan kedua dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang dalam jangka waktu
paling lama 5 (lima) Hari terhitung sejak pengembalian
dokumen melalui Sistem OSS.
(10) Berdasarkan penyampaian perbaikan kedua dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana
sebagaimana dimaksud pada ayat (9), dilakukan
pemeriksaan ulang kedua atas dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang dalam jangka waktu paling lambat 5
(lima) Hari terhitung sejak perbaikan dokumen usulan
diterima.
(11) Berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (10):
a. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
dinyatakan benar, permohonan dilanjutkan ke
tahapan penerbitan Persetujuan KKPR; atau
b. dokumen usulan dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang dinyatakan tidak benar,
permohonan ditolak disertai dengan alasan
penolakan kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 58 ---
(12) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan
dalam jangka waktu yang ditentukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) atau ayat (9), Sistem OSS menolak
permohonan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang secara otomatis dan menyampaikan kepada Pelaku
Usaha.
(13) Dalam hal jangka waktu pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), ayat (7), atau ayat (10) terlampaui,
Sistem OSS secara otomatis menerbitkan Persetujuan
KKPR.
(14) Format Persetujuan KKPR kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dan ayat (11) huruf a tercantum
dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(15) Format Persetujuan KKPR kondisi tertentu secara
otomatis sebagaimana dimaksud pada ayat (13) tercantum
dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 67
(1) Permohonan KKPR atas lokasi kegiatan usaha di darat
oleh Pelaku Usaha dengan kegiatan usaha skala mikro dan
Risiko rendah didasarkan atas isian data spasial lokasi
kegiatan usaha dan pernyataan mandiri Pelaku Usaha.
(2) Kegiatan usaha skala mikro sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mengikuti kriteria modal usaha mikro
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25.
(3) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
a. perseorangan; atau
b. perseroan perorangan,
sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah tentang
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi
dan usaha mikro, kecil, dan menengah.
(4) Isian data spasial lokasi kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. informasi lokasi administratif;
b. alamat lengkap;
c. informasi mengenai luas keseluruhan lahan;
d. informasi koordinat; dan
e. foto tampak depan.
(5) Informasi koordinat sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf d berupa koordinat tunggal.
(6) Setelah melakukan pengisian data spasial sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Pelaku Usaha mengisi pernyataan
mandiri kesesuaian lokasi kegiatan usaha melalui Sistem
OSS.
(7) Sistem OSS mengalirkan data spasial sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 4) dan pernyataan mandiri
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 6) kepada
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas
di bidang pertanahan , gubernur, bupati, atau wali kota
sesuai lokasi penerbitan KKPR.
--- PDF PAGE 59 ---
(8) Format pernyataan mandiri sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 6) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(9) Menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas
di bidang pertanahan , gubernur, bupati, atau wali kota
sesuai kewenangan masing -masing melakukan penilaian
kesesuaian/ketidaksesuaian kegiatan usaha sebagaimana
termuat dalam pernyataan mandiri dengan RTR dalam
jangka waktu paling lama 8 (delapan) Hari terhitung sejak
pernyataan mandiri diterbitkan.
(10) Apabila berdasarkan hasil penilaian sebagaimana
dimaksud pada ayat (9) dinyatakan kegiatan usaha sesuai
dengan RTR, menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan ,
gubernur, bupati, atau wali kota melakukan pembinaan
kepada Pelaku Usaha dan menyampaikan surat
keterangan kesesuaian RTR melalui Sistem OSS
dilengkapi dengan informasi paling sedikit berupa:
a. informasi angka persentase perbandingan antara luas
lahan terbuka hijau dengan luas lahan yang
dimohonkan;
b. informasi angka persentase yang menunjukkan
perbandingan antara luas total lantai bangunan
dengan luas lahan yang dimohonkan;
c. informasi angka persentase yang menunjukkan
perbandingan antara luas seluruh lantai dasar
bangunan gedung dengan luas lahan yang
dimohonkan; dan/atau
d. baris batas sempadan,
berpedoman pada RTR yang masih berlaku.
(11) Format surat keterangan kesesuaian RTR sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 10) tercantum dalam Lampiran III
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(12) Terhadap hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1 0) diteruskan oleh Sistem OSS kepada DPMPTSP
kabupaten/kota untuk dilakukan pemeriksaan dalam
jangka waktu paling lama 2 (dua) Hari sejak hasil penilaian
diterima.
(13) Terhadap pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (12), DPMPTSP kabupaten/kota melakukan:
a. pemberian persetujuan keterangan kesesuaian; atau
b. penolakan keterangan kesesuaian,
melalui Sistem OSS.
(14) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (13) huruf b, Sistem OSS menyampaikan notifikasi
penolakan kepada Pelaku Usaha.
(15) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian sebagaimana
dimaksud pada ayat (9) ditemukan ketidaksesuaian antara
kegiatan usaha dengan RTR, menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pertanahan, gubernur, bupati, atau wali kota melakukan
--- PDF PAGE 60 ---
pembinaan kepada Pelaku Usaha dan menyampaikan
surat keterangan ketidaksesuaian RTR melalui Sistem
OSS.
(16) Format surat keterangan ketidaksesuaian RTR
sebagaimana dimaksud pada ayat (15) tercantum dalam
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(17) Terhadap notifikasi penolakan sebagaimana dimaksud
pada ayat (14) atau surat keterangan ketidaksesuaian RTR
sebagaimana dimaksud pada ayat (15), Lembaga OSS
melakukan pencabutan PB.
(18) Terhadap pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (17), Pelaku Usaha dapat mencari alternatif lokasi
kegiatan usaha yang sesuai dengan tata ruang dan
mengajukan kembali permohonan KKPR sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(19) Dalam hal:
a. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan , gubernur,
bupati, atau wali kota tidak menyampaikan hasil
penilaian melalui Sistem OSS dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (9); dan/atau
b. kepala DPMPTSP kabupaten/kota tidak memberikan
persetujuan melalui Sistem OSS dalam jangka waktu
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (12),
pernyataan mandiri kesesuaian lokasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) dianggap sesuai.
(20) Dalam hal kegiatan usaha berlokasi di Ibu Kota
Nusantara, permohonan KKPR untuk Pelaku Usaha
dengan kegiatan usaha skala mikro dan Risiko rendah
dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang Ibu Kota
Nusantara.
(21) Dalam hal diperlukan untuk menunjang kegiatan usaha
pada tahap operasional dan/atau komersial kegiatan
usaha, Pelaku Usaha mengajukan permohonan PB UMKU
setelah mendapatkan surat keterangan kesesuaian RTR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 0) dan persetujuan
DPMPTSP kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (13) huruf a.
Pasal 68
KKPR di pulau-pulau kecil terdiri atas:
a. Konfirmasi KKPR di pulau -pulau kecil dengan luas di
bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi);
b. Persetujuan KKPR di pulau -pulau kecil dengan luas di
bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi);
c. Konfirmasi KKPR di pulau-pulau kecil dengan luas 0 (nol)
sampai dengan 2.000 km2 (dua ribu kilometer persegi) oleh
PMA; atau
d. Persetujuan KKPR di pulau-pulau kecil dengan luas 0 (nol)
sampai dengan 2.000 km2 (dua ribu kilometer persegi)
oleh PMA.
--- PDF PAGE 61 ---
Pasal 69
(1) Dalam hal telah tersedia RDTR yang telah terintegrasi
dengan Sistem OSS, ketentuan Konfirmasi KKPR
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 berlaku secara
mutatis mutandis untuk penerbitan Konfirmasi KKPR di
pulau-pulau kecil dengan luas di bawah 100 km2 (seratus
kilometer persegi).
(2) Dalam hal RTR selain RDTR telah tersedia dan telah
memuat pengaturan zonasi terkait pemanfaatan ruang di
pulau-pulau kecil dengan luas di bawah 100 km2 (seratus
kilometer persegi), ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 47 sampai dengan Pasal 58 berlaku secara
mutatis mutandis untuk penerbitan Persetujuan KKPR di
pulau-pulau kecil dengan luas di bawah 100 km2 (seratus
kilometer persegi).
(3) RTR yang telah memuat pengaturan zonasi terkait
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 2) harus memenuhi standar teknis pemanfaatan
ruang yang ditetapkan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan.
Pasal 70
(1) Apabila:
a. belum tersedia RDTR;
b. telah tersedia RDTR namun belum terintegrasi
dengan Sistem OSS;
c. RTR belum memuat pengaturan zonasi terkait
pemanfaatan ruang di pulau-pulau kecil dengan luas
di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi); atau
d. tidak termasuk dalam kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63,
penerbitan Persetujuan KKPR di pulau-pulau kecil dengan
luas di bawah 100 km 2 (seratus kilometer persegi) wajib
terlebih dahulu memperoleh rekomendasi pemanfaatan
pulau-pulau kecil dengan luas di bawah
100 km 2 (seratus kilometer persegi) dari menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan.
(2) Permohonan Persetujuan KKPR di pulau -pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
tahapan:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang;
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang; dan
d. penerbitan Persetujuan KKPR di pulau -pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km 2 (seratus kilometer
persegi).
--- PDF PAGE 62 ---
Pasal 71
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70
ayat (2) huruf a diajukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dengan melengkapi dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang yang terdiri atas:
a. koordinat lokasi;
b. kebutuhan luas lahan kegiatan pemanfaatan ruang;
c. informasi penguasaan tanah;
d. informasi jenis kegiatan;
e. rencana jumlah lantai bangunan;
f. rencana luas lantai bangunan; dan
g. rencana teknis bangunan dan/atau rencana induk
kawasan.
(2) Terhadap pengisian koordinat lokasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a yang berada di pulau -
pulau kecil dengan luas di bawah 100 km2 (seratus
kilometer persegi), Sistem OSS mengalirkan permohonan
Persetujuan KKPR di pulau -pulau kecil dengan luas d i
bawah 100 km 2 (seratus kilometer persegi) ke menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan untuk memproses penerbitan
rekomendasi pemanfaatan pulau-pulau kecil dengan luas
di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi).
(3) Penerbitan rekomendasi pemanfaatan pulau -pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan
berdasarkan penilaian secara administrasi dan teknis
paling lambat 14 (empat belas) Hari sejak dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang diterima.
(4) Terhadap penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
menyampaikan notifikasi:
a. persetujuan; atau
b. penolakan,
kepada Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf a , menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
menerbitkan rekomendasi pemanfaatan pulau-pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi).
(6) Format rekomendasi pemanfaatan pulau -pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi)
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Terhadap rekomendasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) Sistem OSS menerbitkan:
a. surat perintah setor PNBP secara otomatis untuk
pembayaran pelayanan penerbitan rekomendasi; dan
b. surat perintah setor PNBP secara otomatis untuk
pembayaran pelayanan permohonan Persetujuan
KKPR,
--- PDF PAGE 63 ---
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang penerimaan negara bukan pajak.
(8) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lama 7 (tujuh) hari kalender sejak diterbitkan
surat perintah setor PNBP sebagaimana dimaksud pada
ayat (7).
(9) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) terlampaui, surat perintah setor PNBP menjadi
tidak berlaku serta:
a. rekomendasi dinyatakan tidak berlaku; dan
b. permohonan Persetujuan KKPR dinyatakan ditarik
kembali.
(10) Pemeriksaan dan penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang dalam rangka penerbitan KKPR
dilakukan setelah Pelaku Usaha melakukan pembayaran
PNBP.
(11) Ketentuan mengenai:
a. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52,
Pasal 53 dan Pasal 54;
b. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
ayat (3) dan Pasal 57; dan
c. penerbitan Persetujuan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2),
berlaku secara mutatis mutandis untuk penerbitan
Persetujuan KKPR pulau -pulau kecil dengan luas di
bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi).
(12) Terhadap notifikasi penolakan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf b, Sistem OSS menyampaikan
penolakan permohonan rekomendasi disertai dengan
alasan penolakan.
(13) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (12), Sistem OSS menyampaikan penolakan
permohonan Persetujuan KKPR di pulau -pulau kecil
dengan luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi)
disertai dengan alasan penolakan.
(14) Terhadap penarikan kembali permohonan Persetujuan
KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf b,
permohonan Persetujuan KKPR tidak dapat dilanjutkan.
(15) Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali permohonan
pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(16) Apabila dalam batas waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) rekomendasi pulau -pulau kecil dengan luas di
bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi) tidak diterima,
permohonan dilanjutkan ke tahapan pemeriksaan
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut tanpa
rekomendasi pulau-pulau kecil dengan luas di bawah 100
km2 (seratus kilometer persegi).
--- PDF PAGE 64 ---
Pasal 72
(1) Ketentuan Konfirmasi KKPR di pulau-pulau kecil dengan
luas di bawah 100 km2 (seratus kilometer persegi)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap penerbitan Konfirmasi KKPR
di pulau-pulau kecil dengan luas 0 (nol) sampai dengan
2.000 km2 (dua ribu kilometer persegi) oleh PMA.
(2) Ketentuan penerbitan rekomendasi pemanfaatan pulau-
pulau kecil dengan luas di bawah 100 km 2 (seratus
kilometer persegi) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71
ayat (3) berlaku secara mutatis mutandis terhadap
penerbitan Persetujuan KKPR di pulau-pulau kecil dengan
luas 0 (nol) sampai dengan 2.000 km 2 (dua ribu kilometer
persegi) oleh PMA.
Pasal 73
(1) Masa berlaku KKPR mengikuti ketentuan:
a. Pelaku Usaha telah memperoleh seluruh tanah; atau
b. Pelaku Usaha belum memperoleh tanah,
dari luasan yang disetujui dalam KKPR.
(2) Bagi Pelaku Usaha telah memperoleh seluruh tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, masa
berlaku KKPR mengikuti jangka waktu penguasaan atas
tanah yang telah diperoleh oleh Pelaku Usaha serta sesuai
dengan luas tanah yang diperoleh dan disetujui dalam
KKPR.
(3) Bagi Pelaku Usaha belum memperoleh tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, KKPR berlaku untuk 3
(tiga) tahun.
(4) Sistem OSS akan menyampaikan notifikasi kepada Pelaku
Usaha belum memperoleh tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) pada 90 (sembilan puluh) hari sebelum masa
berlaku KKPR berakhir.
(5) Dalam hal Pelaku Usaha berlokasi di KEK, KKPR bagi
Pelaku Usaha belum memperoleh tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b berlaku sepanjang Pelaku
Usaha melakukan kegiatan usaha di KEK sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 74
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf b yang terbit
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (5),
Pasal 57 ayat (2), Pasal 59 ayat (3) huruf d, Pasal 62
huruf c, Pasal 66 ayat (8), Pasal 69 ayat (2) , dan
Pasal 72 ayat (2) dapat mengajukan permohonan
perpanjangan KKPR.
(2) Perpanjangan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan oleh Pelaku Usaha yang akan melakukan
perolehan tanah di lokasi kegiatan usaha.
(3) Perpanjangan KKPR bagi Pelaku Usaha yang belum
memperoleh tanah untuk kegiatan usaha sebagaimana
--- PDF PAGE 65 ---
dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) huruf b hanya dapat
dilakukan jika perolehan tanah telah mencapai paling
sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luasan tanah yang
disetujui.
(4) Pengajuan perpanjangan KKPR sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diajukan melalui Sistem OSS sebelum
berakhirnya masa berlaku KKPR.
(5) KKPR untuk kegiatan usaha yang telah diperpanjang
berlaku selama 2 (dua) tahun dan tidak dapat diajukan
perpanjangan kembali.
(6) Masa berlaku perpanjangan KKPR sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dihitung sejak berakhirnya KKPR
sebelumnya.
Pasal 75
(1) Perpanjangan KKPR sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 74 ayat (1), dilakukan melalui Sistem OSS dengan
tahapan sebagai berikut:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen; dan
c. penerbitan perpanjangan KKPR.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
diajukan oleh Pelaku Usaha dengan mengisi luasan tanah
yang telah diperoleh serta mengunggah poligon koordinat
lokasi atas lahan yang telah diperoleh dan bukti dukung
perolehan tanah.
(3) Bukti dukung perolehan tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dapat berupa:
a. sertipikat bagi pemohon sebagai pihak yang memiliki
tanah;
b. akta yang dibuat oleh pejabat pembuat akta
tanah/notaris, mencantumkan nomor sertipikat ,
dan/atau dokumen yang menjadi alas bukti
penguasaan;
c. bukti perjanjian sewa -menyewa atau pinjam
meminjam atas tanah secara notaril atau yang
bermaterai antara pemohon dengan pihak yang
memiliki sertipikat disertai dengan nomor sertipikat
dan/atau dokumen yang menjadi alas bukti
penguasaan;
d. surat pengakuan/pelepasan/pengalihan hak atau
surat sejenisnya atas tanah secara notaril atau yang
bermaterai antara pemohon dengan pihak yang
memiliki sertipikat dan mencantumkan nomor
sertipikat dan/atau dokumen yang menjadi alas
bukti penguasaan; dan/atau
e. peta bidang tanah dan/atau peta situasi bidang
tanah.
Pasal 76
(1) Pengajuan permohonan perpanjangan KKPR sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1), dilakukan melalui
Sistem OSS.
--- PDF PAGE 66 ---
(2) Terhadap pengajuan permohonan perpanjangan KKPR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
pemeriksaan dokumen oleh:
a. Lembaga OSS;
b. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan;
c. DPMPTSP provinsi atas nama gubernur;
d. DPMPTSP kabupaten/kota atas nama bupati/wali
kota;
e. OIKN atas nama kepala OIKN,
f. Administrator KEK; atau
g. Kepala Badan Pengusahaan KPBPB,
sesuai kewenangannya melalui Sistem OSS.
(3) Pemeriksaan dokumen sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 75 ayat (1) huruf b dilakukan dalam jangka waktu
paling lama10 (sepuluh) Hari terhitung sejak permohonan
perpanjangan KKPR diterima secara lengkap.
(4) Berdasarkan hasil pemeriksaan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (3):
a. dinyatakan benar, permohonan dilanjutkan ke
tahapan penerbitan perpanjangan KKPR
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1)
huruf c; atau
b. dinyatakan tidak benar dan memerlukan perbaikan
disertai dengan alasan perbaikan
melalui Sistem OSS.
(5) Terhadap hasil pemeriksaan dokumen dinyatakan tidak
benar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b,
Pelaku Usaha melakukan perbaikan melalui Sistem OSS
paling lambat 5 (lima) Hari sejak dokumen dikembalikan.
(6) Berdasarkan penyampaian perbaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), dilakukan pemeriksaan ulang
dokumen dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh)
Hari terhitung sejak perbaikan diterima.
(7) Berdasarkan hasil pemeriksaan ulang dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (6):
a. dinyatakan benar, permohonan dilanjutkan ke
tahapan penerbitan perpanjangan KKPR
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (1)
huruf c; atau
b. dinyatakan tidak benar, permohonan perpanjangan
KKPR dinyatakan ditolak disertai dengan alasan
penolakan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(8) Format perpanjangan KKPR sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a dan ayat (7) huruf a tercantum dalam
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 3
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang untuk Lokasi Usaha
Laut
--- PDF PAGE 67 ---
Pasal 77
(1) Pelaksanaan pemeriksaan lokasi usaha di laut melalui
persetujuan KKPRL dilakukan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan.
(2) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan untuk kegiatan usaha yang dilakukan
secara menetap dengan kriteria:
a. dilakukan secara terus-menerus; dan
b. dilakukan selama paling singkat 30 (tiga puluh) hari
kalender,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai kelautan dan pengelolaan wilayah pesisir dan
pulau-pulau kecil.
(3) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diberikan untuk sebagian lokasi usaha di laut yang
mencakup:
a. permukaan laut;
b. kolom air; dan/atau
c. permukaan dasar laut pada batas keluasan tertentu,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai kelautan dan pengelolaan wilayah pesisir dan
pulau-pulau kecil.
(4) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan dengan tahapan:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut;
c. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut; dan
d. penerbitan persetujuan KKPRL.
Pasal 78
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77
ayat (4) huruf a diajukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dengan melengkapi dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut yang terdiri atas:
a. koordinat lokasi;
b. rencana kegiatan, bangunan, dan/atau instalasi di
laut;
c. kebutuhan luas kegiatan pemanfaatan ruang di laut;
d. informasi pemanfaatan ruang di sekitarnya; dan
e. kedalaman lokasi.
(2) Setelah pendaftaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diterima lengkap, dilanjutkan ke tahapan
pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77
ayat (4) huruf b.
Pasal 79
(1) Terhadap permohonan Persetujuan KKPRL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 77, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan, melakukan pemeriksaan
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut.
--- PDF PAGE 68 ---
(2) Pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
untuk memeriksa kebenaran dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut yang dilakukan paling lambat 5
(lima) Hari.
(3) Terhadap pemeriksaan dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan,
menyampaikan:
a. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
dinyatakan benar; atau
b. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
dinyatakan tidak benar,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
laut dinyatakan benar sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf a, permohonan dilanjutkan ke tahapan penilaian
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4) huruf c.
(5) Terhadap dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
laut dinyatakan tidak benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b, permohonan pemanfaatan ruang laut
dinyatakan ditolak disertai dengan alasan penolakan.
Pasal 80
(1) Tahapan penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 77 ayat (4) huruf c dilakukan melalui kajian atas
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut dengan
menggunakan asas berjenjang dan komplementer
berdasarkan:
a. RTR wilayah provinsi;
b. RTR kawasan strategis nasional;
c. rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu;
d. rencana zonasi kawasan antarwilayah; dan/atau
e. RTR wilayah nasional.
(2) Penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang
laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 20 (dua puluh) Hari.
(3) Terhadap hasil penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
menyampaikan:
a. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
disetujui;
b. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
memerlukan perbaikan disertai catatan perbaikan;
atau
c. dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
tidak disetujui,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 69 ---
Pasal 81
(1) Berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 80 ayat (3) huruf a dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut disetujui, Sistem OSS
menerbitkan surat perintah setor PNBP sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
penerimaan negara bukan pajak paling lambat 2 (dua) Hari
sejak disetujui dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut.
(2) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lama 7 (tujuh) hari kalender sejak diterbitkan
surat perintah setor PNBP pertama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terlampaui:
a. surat perintah setor PNBP pertama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi tidak berlaku; dan
b. Sistem OSS menerbitkan surat perintah setor PNBP
kedua.
(4) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lama 7 (tujuh) hari kalender sejak diterbitkan
surat perintah setor PNBP kedua sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b.
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) terlampaui:
a. surat perintah setor PNBP kedua sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b menjadi tidak
berlaku; dan
b. Sistem OSS menerbitkan surat perintah setor PNBP
ketiga.
(6) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP dalam jangka
waktu paling lama 7 (tujuh) hari kalender sejak diterbitkan
surat perintah setor PNBP ketiga sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf b.
(7) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) terlampaui, surat perintah setor PNBP ketiga
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b menjadi
tidak berlaku dan permohonan persetujuan KKPRL
dianggap ditarik kembali.
(8) Terhadap penarikan kembali permohonan Persetujuan
KKPRL sebagaimana dimaksud pada ayat (7), permohonan
persetujuan KKPRL tidak dapat dilanjutkan.
(9) Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali permohonan
pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78
ayat (1).
Pasal 82
(1) Apabila berdasarkan hasil penilaian dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang laut memerlukan perbaikan
disertai catatan perbaikan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 80 ayat (3) huruf b, Pelaku Usaha melakukan
perbaikan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ru ang
laut melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 70 ---
(2) Perbaikan dokumen usulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan Pelaku Usaha melalui Sistem OSS
paling lambat 5 (lima) Hari sejak pengembalian dokumen.
(3) Berdasarkan penyampaian perbaikan dokumen usulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan penilaian
kembali atas dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut paling lambat 5 (lima) Hari sejak diterimanya
perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Ketentuan hasil penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 80 ayat (3) berlaku secara mutatis mutandis
terhadap hasil penilaian ulang.
(5) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan kedua dokumen
usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut paling lambat 5
(lima) Hari sejak pengembalian dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
(6) Berdasarkan penyampaian perbaikan kedua dokumen
usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), dilakukan
penilaian ulang kedua atas dokumen usulan paling lambat
5 (lima) Hari sejak perbaikan dokumen usulan diterima.
(7) Berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) atau ayat (6) dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut disetujui, Sistem OSS
menerbitkan surat perintah setor PNBP sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
penerimaan negara bukan pajak paling lambat 2 (dua) Hari
sejak dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
disetujui.
(8) Pengaturan pembayaran PNBP sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 81 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
pengaturan pembayaran PNBP atas penilaian ulang
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut.
(9) Permohonan persetujuan KKPRL dinyatakan ditolak
disertai dengan alasan penolakan melalui Sistem OSS,
apabila:
a. Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan dalam
jangka waktu yang ditentukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) atau ayat (5); atau
b. berdasarkan hasil penilaian dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) atau ayat (6) dokumen usulan
tidak disetujui.
Pasal 83
Apabila berdasarkan hasil penilaian dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut tidak disetujui sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 80 ayat (3) huruf c, Sistem OSS menyampaikan
persetujuan KKPRL dinyatakan ditolak disertai dengan alasan
penolakan kepada Pelaku Usaha.
Pasal 84
(1) Penerbitan persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 77 ayat (4) huruf d dilakukan paling lambat
6 (enam) Hari sejak diterimanya bukti pembayaran PNBP.
--- PDF PAGE 71 ---
(2) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan menyampaikan notifikasi
persetujuan KKPRL melalui Sistem OSS.
(3) Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
menerbitkan persetujuan KKPRL berdasarkan notifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Format persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dilengkapi dengan lampiran data teknis paling
sedikit berupa:
a. titik koordinat;
b. peta; dan
c. hak dan kewajiban.
(6) Data-data teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai kelautan dan pengelolaan wilayah
pesisir dan pulau-pulau kecil.
(7) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui, persetujuan KKPRL diterbitkan secara
otomatis oleh Sistem OSS.
(8) Format persetujuan KKPRL secara otomatis sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) tercantum dalam Lampiran IV
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 85
(1) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 84 ayat (3) dapat memuat lebih dari 1 (satu) kegiatan
usaha.
(2) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat diajukan secara:
a. bersamaan; atau
b. terpisah.
(3) Apabila kegiatan usaha diajukan secara bersamaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, Pelaku
Usaha melakukan pendaftaran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 77 ayat (4) huruf a dengan menginput lebih
dari 1 (satu) kegiatan usaha.
(4) Ketentuan persetujuan KKPRL tahapan pemeriksaan
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4)
huruf b, penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4)
huruf c, penerbitan persetujuan KKPRL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4) huruf d berlaku
mutantis mutandis terhadap tahapan persetujuan KKPRL
untuk kegiatan usaha yang diajukan secara bersamaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a.
(5) Dalam hal kegiatan usaha diajukan secara terpisah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, Pelaku
Usaha melakukan pendaftaran sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 72 ---
dalam Pasal 77 ayat (4) dengan menginput kegiatan usaha
tambahan setelah persetujuan KKPRL untuk kegiatan
usaha sebelumnya terbit.
Pasal 86
(1) Dalam hal kegiatan usaha berada di kawasan yang
ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, pengelola kawasan
menyampaikan rencana induk kawasan kepada menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang
kelautan dan perikanan.
(2) Berdasarkan rencana induk kawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintah di bidang kelautan dan perikanan
mencatat data lokasi dan peruntukan ruang di kawasan
sebagai dasar penerbitan persetujuan KKPRL di kawasan.
(3) Data lokasi dan peruntukan ruang di kawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi dasar
pemeriksaan kebenaran dokumen permohonan
persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (2).
Pasal 87
(1) Pelaku Usaha dengan kegiatan usaha yang memanfaatkan
ruang laut secara menetap sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 77 ayat (2) di kawasan suaka alam atau kawasan
pelestarian alam yang telah ditetapkan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan, atas permohonan penerbitan
persetujuan KKPRL didahului permohonan rekomendasi
pemanfaatan kawasan suaka alam atau kawasan
pelestarian alam.
(2) Kawasan suaka alam dan atau kawasan pelestarian alam
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbatas pada
blok/zona pemanfaatan kawasan pelestarian alam
sebagaimana diatur dalam undang-undang.
Pasal 88
(1) Permohonan penerbitan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 87 diajukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS
dengan melengkapi persyaratan yang terdiri atas:
a. koordinat lokasi;
b. rencana kegiatan, bangunan, dan/atau instalasi di
laut;
c. kebutuhan luas kegiatan pemanfaatan ruang di laut;
d. informasi pemanfaatan ruang di sekitarnya;
e. kedalaman lokasi;
f. peta usulan areal usaha dilampiri dengan data peta
digital dengan format shapefile;
g. pakta integritas; dan
h. pertimbangan teknis dari direkt ur jenderal yang
membidangi urusan konservasi, sumber daya, dan
ekosistem pada kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan.
--- PDF PAGE 73 ---
(2) Selain dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
permohonan juga dilengkapi dokumen pertimbangan
teknis dari kepala organisasi perangkat daerah provinsi
atau kepala organisasi perangkat daerah kabupaten/kota
yang membidangi kepariwisataan, dalam hal PB yang
dimohonkan merupakan PB pengusahaan sarana jasa
lingkungan wisata alam.
(3) Sistem OSS mengalirkan permohonan dan persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan untuk memproses rekomendasi pemanfaatan
kawasan suaka alam atau kawasan pelestarian alam.
(4) Pemrosesan rekomendasi pemanfaatan kawasan suaka
alam atau kawasan pelestarian alam sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), dilakukan melalui verifikasi
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
berpedoman pada kesesuaian kaidah konservasi
pemanfaatan kawasan suaka alam atau kawasan
pelestarian alam paling lambat 15 (lima belas) Hari sejak
permohonan dan persyaratan diterima dengan hasil
berupa:
a. permohonan disetujui; atau
b. permohonan ditolak.
(5) Terhadap notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf a, menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
rekomendasi pemanfaatan kawasan suaka alam atau
kawasan pelestarian alam.
(6) Format rekomendasi pemanfaatan kawasan suaka alam
atau kawasan pelestarian alam tercantum dalam
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Rekomendasi pemanfaatan kawasan suaka alam atau
kawasan pelestarian alam menjadi dasar pemeriksaan
dokumen usulan kegiatan pemanfaatan ruang laut.
(8) Ketentuan mengenai:
a. pemeriksaan dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79;
b. penilaian dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80;
dan
c. penerbitan persetujuan KKPRL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 84,
berlaku secara mutatis mutandis untuk penerbitan
persetujuan KKPRL di kawasan suaka alam atau kawasan
pelestarian alam.
(9) Terhadap notifikasi penolakan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf b Sistem OSS menyampaikan
penolakan permohonan rekomendasi disertai dengan
alasan penolakan.
(10) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (9) Sistem OSS menyampaikan penolakan
permohonan persetujuan KKPRL di kawasan suaka alam
--- PDF PAGE 74 ---
atau kawasan pelestarian alam disertai dengan alasan
penolakan.
(11) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) rekomendasi pemanfaatan kawasan suaka alam atau
kawasan pelestarian alam tidak diproses, permohonan
dilanjutkan ke tahapan pemeriksaan dokumen usulan
kegiatan pemanfaatan ruang laut tanpa rekomendasi
pemanfaatan kawasan suaka alam atau kawasan
pelestarian alam.
Pasal 89
(1) Dalam hal kegiatan usaha tidak menetap di ruang laut,
dikecualikan dari kewajiban KKPRL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2).
(2) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan pernyataan mandiri di ruang laut oleh
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS
(3) Terhadap pernyataan mandiri di ruang laut sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Sistem OSS mengalirkan data
pernyataan mandiri kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan, gubernur, atau kepala Badan
Pengusahaan KPBPB.
(4) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan, gubernur, atau kepala
Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya
melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan ketentuan
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berdasarkan pernyataan mandiri sebagaimana dimaksud
pada ayat (2).
(5) Dalam hal berdasarkan pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 4) ditemukan ketidaksesuaian
terhadap ketentuan kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan,
gubernur, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai
kewenangannya melakuk an pembinaan kepada Pelaku
Usaha.
Pasal 90
(1) Penyesuaian persetujuan KKPRL dilakukan dengan
pemutakhiran melalui Sistem OSS.
(2) Terhadap pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS menerbitkan penyesuaian
persetujuan KKPRL.
(3) Pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang kelautan dan perikanan.
Pasal 91
(1) KKPRL berlaku sepanjang Pelaku Usaha melakukan
kegiatan usaha.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha pemegang KKPRL telah
mendapatkan PB, Sistem OSS menyampaikan notifikasi
--- PDF PAGE 75 ---
kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.
Paragraf 4
Persetujuan Kawasan Hutan
Pasal 92
Dalam hal kegiatan usaha yang berlokasi di kawasan hutan,
Pelaku Usaha harus mengajukan permohonan melalui Sistem
OSS untuk persetujuan:
a. penggunaan kawasan hutan;
b. komitmen pemanfaatan hutan;
c. prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka
alam, kawasan pelestarian alam, dan taman buru; dan
d. pelepasan kawasan hutan.
Pasal 93
(1) Persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 92 huruf a diberikan hanya untuk
kegiatan usaha yang tidak termasuk kegiatan usaha
sektor kehutanan.
(2) Persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dapat diberikan kepada Pelaku
Usaha yang melakukan kegiatan usaha di:
a. kawasan hutan produksi; dan/atau
b. kawasan hutan lindung.
(3) Persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tahapan:
b. pendaftaran;
c. penelaahan kesesuaian dokumen dan persyaratan;
d. penelaahan persetujuan penggunaan kawasan hutan;
dan
e. penerbitan persetujuan penggunaan kawasan hutan.
Pasal 94
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93
ayat (3) huruf a dilakukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dengan melengkapi:
a. persyaratan administrasi; dan
b. persyaratan teknis.
(2) Persyaratan administrasi dan persyaratan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
penggunaan kawasan hutan.
Pasal 95
(1) Pelaku Usaha yang memerlukan rekomendasi teknis
persetujuan penggunaan kawasan hutan dari Gubernur,
menyampaikan permohonan melalui Sistem OSS.
(2) Sistem OSS menyampaikan permohonan rekomendasi
teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
Pemerintah Daerah provinsi.
--- PDF PAGE 76 ---
(3) Pemerintah Daerah provinsi melalui DPMPTSP provinsi
menyampaikan permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada kepala organisasi perangkat daerah
provinsi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan melalui Sistem OSS.
(4) Organisasi perangkat daerah provinsi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
melakukan pemeriksaan terhadap permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Sistem OSS.
(5) Terhadap pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), organisasi perangkat daerah provinsi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan menyampaikan notifikasi:
a. memenuhi persyaratan; atau
b. tidak memenuhi persyaratan disertai dengan alasan,
kepada DPMPTSP provinsi melalui Sistem OSS.
Pasal 96
(1) Terhadap notifikasi memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 95 aya t (5)
huruf a, DPMPTSP provinsi memberikan persetujuan.
(2) Terhadap pemberian persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Sistem OSS melakukan penerbitan
rekomendasi teknis persetujuan penggunaan kawasan
hutan dan secara otomatis menyampaikan notifikasi
penerbitan kepada Pelaku Usaha.
(3) Terhadap notifikasi tidak memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (4)
huruf b, DPMPTSP provinsi melakukan penolakan dan
Sistem OSS secara otomatis menyampaikan notifikasi
penolakan kepada Pelaku Usaha.
(4) Format rekomendasi teknis persetujuan penggunaan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 97
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95
ayat (3), notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 95 ayat (4), persetujuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 96 ayat (1), dan penerbitan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 96 ayat (2) atau penolakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (3) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) Hari
terhitung sejak permohonan dan kelengkapan persyaratan
diterima oleh Pemerintah Daerah provinsi.
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terla mpaui, proses pendaftaran persetujuan
penggunaan kawasan hutan dilanjutkan tanpa
rekomendasi teknis persetujuan penggunaan kawasan
hutan dari gubernur sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 94 ayat (2) huruf b.
--- PDF PAGE 77 ---
(3) Terhadap kelanjutan proses pendaftaran persetujuan
penggunaan kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Sistem OSS menyampaikan notifikasi kepada
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan untuk melakukan penelaahan
kesesuaian dokumen dan persyaratan.
Pasal 98
Pelaku Usaha yang telah memiliki pertimbangan teknis
persetujuan penggunaan kawasan hutan dari direktur
perusahaan umum yang memiliki tugas dan wewenang
mengelola kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 94 ayat (2) huruf a atau rekomendasi teknis persetujuan
penggunaan kawasan hutan dari gubernur sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 94 ayat (2) huruf b, melakukan
pendaftaran persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat ( 3)
huruf a dengan mengunggah dokumen persetujuan teknis atau
rekomendasi teknis persetujuan penggunaan kawasan hutan
dari gubernur ke dalam Sistem OSS.
Pasal 99
(1) Terhadap pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 93 ayat (3) huruf a yang telah lengkap, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan melakukan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan paling lambat 5 (lima) Hari sejak
diterimanya permohonan persetujuan penggunaan
kawasan hutan.
(2) Berdasarkan penelaahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan menyampaikan
notifikasi:
a. dokumen dan persyaratan sesuai; atau
b. dokumen dan persyaratan tidak sesuai disertai
catatan perbaikan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Apabila dokumen dan persyaratan sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a, permohonan dilanjutkan
ke tahapan penelaahan persetujuan penggunaan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3)
huruf c.
(4) Dalam hal dokumen dan persyaratan tidak sesuai disertai
catatan perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b, Pelaku Usaha melakukan perbaikan permohonan
persetujuan penggunaan kawasan hutan dalam jangka
waktu paling lambat 5 (lima) Hari sejak diterimanya
catatan perbaikan.
(5) Terhadap perbaikan permohonan persetujuan
penggunaan kawasan hutan, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan melakukan penelaahan ulang kesesuaian
dokumen dan persyaratan paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
--- PDF PAGE 78 ---
diterimanya perbaikan persetujuan penggunaan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Apabila berdasarkan hasil penelaahan ulang kesesuaian
dokumen dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) dokumen permohonan persetujuan penggunaan
kawasan hutan dinyatakan masih perlu diperbaiki,
dokumen permohonan persetujuan penggunaan kawasan
hutan dikembalikan kepada Pelaku Usaha disertai dengan
catatan perbaikan.
(7) Pelaku Usaha melakukan perbaikan kembali dokumen
permohonan persetujuan penggunaan kawasan hutan
dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
diterimanya catatan perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6).
(8) Terhadap perbaikan kembali dokumen permohonan
persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (7), menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
penelaahan ulang kesesuaian dokumen dan persyaratan
paling lambat 2 (dua) Hari sejak diterimanya perbaikan
kembali persetujuan penggunaan kawasan hutan.
(9) Dalam hal berdasarkan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
atau penelaahan ulang dokumen dan persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau ayat (8),
dokumen permohonan persetujuan penggunaan kawasan
hutan dinyatakan telah memenuhi kesesuaian dokumen
dan persyaratan, permohonan dilanjutkan ke tahapan
penelaahan persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (3) huruf c.
(10) Dalam hal berdasarkan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
dokumen permohonan persetujuan penggunaan kawasan
hutan dinyatakan tidak memenuhi kesesuaian dokumen
dan persyaratan, menteri menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan menyampaikan
penolakan disertai alasan penolakan kepada Pelaku Usaha
melalui Sistem OSS.
(11) Dalam hal permohonan ditolak sebagaimana dimaksud
pada ayat (10), Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali
permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 93 ayat (3) huruf a.
Pasal 100
(1) Penelaahan permohonan persetujuan penggunaan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93
ayat (3) huruf c dilakukan paling lambat 47 (empat puluh
tujuh) Hari sejak dokumen permohonan persetujuan
penggunaan kawasan hutan dinyatakan telah memenuhi
kesesuaian dokumen dan persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 99 ayat (9) oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di b idang
kehutanan.
--- PDF PAGE 79 ---
(2) Berdasarkan penelaahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan menyampaikan
notifikasi:
a. permohonan memenuhi ketentuan perundang -
undangan di bidang kehutanan dan persetujuan
penggunaan kawasan hutan dapat diterbitkan; atau
b. permohonan tidak memenuhi ketentuan perundang -
undangan di bidang kehutanan dan ditolak disertai
alasan penolakan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap hasil penelaahan permohonan memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan menyampaikan
notifikasi penerbitan persetujuan penggunaan kawasan
hutan melalui Sistem OSS paling lambat 5 (lima) Hari
sejak dokumen dinyatakan telah memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan.
(4) Terhadap hasil penelaahan permohonan tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penolakan
permohonan persetujuan penggunaan kawasan hut an
melalui Sistem OSS paling lambat 5 (lima) Hari sejak
dokumen dinyatakan tidak memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan.
(5) Terhadap notifikasi penerbitan persetujuan penggunaan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
persetujuan penggunaan kawasan hutan.
(6) Format persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tercantum dalam
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilengkapi dengan peta lampiran.
Pasal 101
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki PB dan/atau PB UMKU
dan akan melakukan pengembangan kegiatan usaha
dan/atau kegiatan dalam kawasan hutan produksi
dan/atau kawasan hutan lindung yang berbatasan
dengan lokasi kegiatan usaha atau kegiatan sebelumnya
yang tel ah berjalan, dapat diberikan persetujuan
penggunaan kawasan hutan.
(2) Kriteria kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan hanya untuk kegiatan usaha yang tidak
termasuk kegiatan usaha sektor kehutanan.
(3) Ketentuan mengenai:
a. pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 94;
--- PDF PAGE 80 ---
b. penelaahan kesesuaian dokumen dan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99;
c. penelaahan persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100; dan
d. penerbitan persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 ayat (5),
berlaku mutatis mutandis terhadap ketentuan pemberian
persetujuan penggunaan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
Pasal 102
(1) Persetujuan penggunaan kawasan hutan yang telah terbit,
masih tetap berlaku sesuai dengan masa berlaku yang
tercantum dalam persetujuan penggunaan kawasan hutan
sesuai dengan ketentuan perundang -undangan di bidang
kehutanan.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha akan melakukan pemenuhan
persyaratan dasar dan mengajukan permohonan PB
dan/atau PB UMKU, persetujuan penggunaan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diunggah ke
dalam Sistem OSS.
(3) Terhadap unggahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan validasi
melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap validasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Sistem OSS memberikan status bahwa persetujuan
penggunaan kawasan hutan masih berlaku.
(5) Terhadap persetujuan penggunaan kawasan hutan
sebagaiman dimaksud pada ayat (1) Pelaku Usaha dapat
mengajukan permohonan:
a. perpanjangan;
b. perubahan penambahan areal;
c. perubahan pengurangan areal; atau
d. penambahan cakupan kegiatan usaha,
sesuai ketentuan perundang -undangan di bidang
kehutanan melalui Sistem OSS.
Pasal 103
Tata cara pemeriksaan dokumen dan persyaratan, penelaahan
dokumen dan persyaratan, masa berlaku persetujuan
penggunaan kawasan hutan, dan pengawasan dilaksanakan
sesuai dengan peraturan perundang-undangan mengenai
penggunaan kawasan hutan .
Pasal 104
(1) Kegiatan di dalam kawasan hutan dapat diberikan
persetujuan pelaksanaan kegiatan survei.
(2) Persetujuan pelaksanaan kegiatan survei sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam rangka survei
untuk kegiatan usaha yang tidak termasuk kegiatan
usaha sektor kehutanan.
(3) Survei sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimaknai
sebagai kegiatan lapangan yang bertujuan untuk
--- PDF PAGE 81 ---
mengukur dan mengumpulkan data untuk keperluan
penyusunan kajian.
(4) Persetujuan pelaksanaan kegiatan survei sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan kepada Pelaku
Usaha yang melakukan kegiatan survei di:
a. kawasan hutan produksi; dan/atau
b. kawasan hutan lindung.
(5) Persetujuan pelaksanaan kegiatan survei sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan tahapan:
a. pendaftaran;
b. penelaahan kesesuaian dokumen dan persyaratan;
c. penelaahan persetujuan pelaksanaan kegiatan
survei; dan
d. penerbitan persetujuan pelaksanaan kegiatan survei.
Pasal 105
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104
ayat (5) huruf a dilakukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS kepada menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan dengan
melengkapi:
a. persyaratan administrasi; dan
b. persyaratan teknis.
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan.
Pasal 106
(1) Terhadap pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 105 ayat (1) yang telah lengkap, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan melakukan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
diterimanya permohonan persetujuan pelaksanaan
kegiatan survei.
(2) Berdasarkan penelaahan kesesuaian dokumen dan
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan menyampaikan notifikasi:
a. dokumen dan persyaratan sesuai; atau
b. dokumen dan persyaratan tidak sesuai disertai catatan
perbaikan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Apabila dokumen dan persyaratan sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a, permohonan dilanjutkan
ke tahapan penelaahan persetujuan pelaksanaan kegiatan
survei dalam Pasal 104 ayat (5) huruf c.
(4) Dalam hal dokumen dan persyaratan tidak sesuai
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, Pelaku
Usaha melakukan perbaikan permohonan persetujuan
pelaksanaan kegiatan survei dalam jangka waktu paling
lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya catatan perbaikan.
(5) Terhadap perbaikan permohonan persetujuan
pelaksanaan kegiatan survei sebagaimana dimaksud pada
--- PDF PAGE 82 ---
ayat (4), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
penelaahan ulang kesesuaian dokumen dan persyaratan
paling lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya perbaikan
persetujuan pelaksanaan kegiatan survei.
(6) Apabila berdasarkan hasil penelaahan ulang kesesuaian
dokumen dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) dokumen permohonan persetujuan penggunaan
kawasan hutan dinyatakan masih perlu diperbaiki,
dokumen permohonan persetujuan pelaksanaan kegiatan
survei dikembalikan kepada Pelaku Usaha disertai dengan
catatan perbaikan.
(7) Pelaku Usaha melakukan perbaikan kembali dokumen
permohonan persetujuan pelaksanaan kegiatan survei
dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
diterimanya catatan perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6).
(8) Terhadap perbaikan kembali sebagaimana dimaksud pada
ayat (7), menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
penelaahan ulang kesesuaian dokumen dan persyaratan
paling lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya perbaikan
kembali.
(9) Dalam hal berdasarkan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a, atau penelaahan ulang dokumen dan persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau ayat (8),
dokumen permohonan persetujuan pelaksanaan kegia tan
survei dinyatakan telah memenuhi kesesuaian dokumen
dan persyaratan, permohonan dilanjutkan ke tahapan
penelaahan persetujuan pelaksanaan kegiatan survei.
(10) Dalam hal berdasarkan penelaahan kesesuaian dokumen
dan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
dokumen permohonan persetujuan pelaksanaan kegiatan
survei dinyatakan tidak memenuhi kesesuaian dokumen
dan persyaratan, permohonan ditolak.
(11) Dalam hal permohonan ditolak sebagaimana dimaksud
pada ayat (10), Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali
permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 105 ayat (1).
Pasal 107
(1) Penelaahan persetujuan pelaksanaan kegiatan survei
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (5)
huruf c dilakukan paling lambat 11 (sebelas) Hari sejak
dokumen permohonan persetujuan pelaksanaan kegiatan
survei dinyatakan telah memenuhi kesesuaian dokumen
dan persyaratan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106
ayat (9) oleh menteri yang menyelenggaraka n urusan
pemerintahan di bidang kehutanan.
(2) Berdasarkan penelaahan persetujuan pelaksanaan
kegiatan survei sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi:
--- PDF PAGE 83 ---
a. permohonan memenuhi ketentuan perundang -
undangan di bidang kehutanan; atau
b. permohonan tidak memenuhi ketentuan perundang -
undangan di bidang kehutanan dan ditolak disertai
dengan alasan penolakan,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap hasil penelaahan permohonan memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penerbitan
persetujuan pelaksaan kegiatan survei melalui Sistem OSS
paling lambat 2 (dua) Hari sejak dokumen dinyatakan
telah memenuhi ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang kehutanan.
(4) Terhadap hasil penelaahan permohonan tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penolakan
permohonan persetujuan pelaksanaan kegiatan su rvei
melalui Sistem OSS paling lambat 2 (dua) Hari sejak
dokumen dinyatakan tidak memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan.
(5) Terhadap notifikasi penerbitan persetujuan pelaksanaan
kegiatan survei sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
persetujuan pelaksanaan kegiatan survei.
(6) Format persetujuan pelaksanaan kegiatan survei
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tercantum dalam
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Persetujuan pelaksanaan kegiatan survei sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilengkapi dengan peta lampiran.
Pasal 108
(1) Persetujuan komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 92 huruf b diberikan untuk
kegiatan usaha pemanfaatan hutan pada kawasan hutan
lindung dan hutan produksi.
(2) Persetujuan komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan pada areal kawasan
hutan lindung dan hutan produksi yang belum digunakan
oleh Pelaku Usaha lain mengacu kepada peta arahan
pemanfaatan hutan yang ditetapkan oleh menteri ya ng
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan.
(3) Persetujuan komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tahapan sebagai
berikut:
a. pendaftaran;
b. verifikasi administrasi;
c. telaahan teknis; dan
d. penerbitan persetujuan komitmen pemanfaatan
hutan.
--- PDF PAGE 84 ---
Pasal 109
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108
ayat (3) huruf a memerlukan:
a. pertimbangan teknis dari gubernur, dalam hal
kawasan hutan merupakan hutan lindung; atau
b. rekomendasi teknis dari gubernur, dalam hal
kawasan hutan merupakan hutan produksi.
(2) Permohonan pertimbangan teknis atau rekomendasi
teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS dengan melengkapi
persyaratan.
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
kehutanan.
Pasal 110
(1) Sistem OSS menyampaikan permohonan pertimbangan
teknis atau rekomendasi teknis sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 109 ayat ( 2) kepada Pemerintah Daerah
provinsi.
(2) Terhadap kelengkapan persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 109 ayat (3) , organisasi perangkat
daerah provinsi yang me nyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
pemeriksaan.
(3) Terhadap pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 2), organisasi perangkat daerah provinsi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan menyampaikan notifikasi:
a. memenuhi persyaratan; atau
b. tidak memenuhi persyaratan,
kepada DPMPTSP Provinsi melalui Sistem OSS.
(4) Notifikasi tidak memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b disertai dengan alasan.
Pasal 111
(1) Terhadap notifikasi memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 110 ayat ( 3)
huruf a, DPMPTSP provinsi melakukan persetujuan dan
menyampaikan notifikasi persetujuan melalui Sistem
OSS.
(2) Terhadap persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), DPMPTSP provinsi menerbitkan pertimbangan
teknis atau rekomendasi teknis melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap notifikasi tidak memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat ( 3)
huruf b , DPMPTSP provinsi melakukan penolakan dan
menyampaikan notifikasi penolakan kepada Pelaku Usaha
melalui Sistem OSS.
Pasal 112
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110
ayat (2), notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
--- PDF PAGE 85 ---
Pasal 110 ayat (3), persetujuan dan notifikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 ayat (1) dan penerbitan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111
ayat (2) dilakukan dalam jangka waktu paling lama 10
(sepuluh) Hari terhitung sejak permohonan dan
kelengkapan persyaratan diterima oleh Pemerintah
Daerah provinsi.
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110
ayat (2), notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 110 ayat (3), persetujuan dan notifikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 ayat (1) dan penerbitan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111
ayat (2) melampaui jangka waktu 10 (sepuluh) Hari, proses
pendaftaran persetujuan komitmen pemanfaatan hutan
dilanjutkan tanpa pertimbangan teknis atau rekomendasi
teknis persetujuan komitmen pemanfaatan hutan dari
gubernur.
Pasal 113
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki pertimbangan teknis
atau rekomendasi teknis dari gubernur sebelum Peraturan
Menteri ini berlaku melakukan pendaftaran persetujuan
komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 108 ayat (3) huruf a dengan mengunggah
dokumen pertimbangan teknis atau rekomendasi teknis
dari gubernur ke dalam Sistem OSS.
(2) Sistem OSS mengalirkan dokumen pertimbangan teknis
atau rekomendasi teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada Pemerintah Daerah provinsi.
(3) DPMPTSP provinsi melakukan validasi kesesuaian
dokumen pertimbangan teknis atau rekomendasi teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu
paling lama 3 (tiga) Hari terhitung sejak dokumen
pertimbangan teknis atau rekomendasi teknis diterima
oleh Pemerintah Daerah provinsi.
(4) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) terlampaui, dokumen pertimbangan teknis atau
rekomendasi teknis dianggap sesuai dan Pelaku Usaha
dapat melanjutkan pendaftaran persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan.
Pasal 114
(1) Pendaftaran permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 108 ayat (3) huruf a diajukan melalui Sistem OSS
dilengkapi dengan dokumen persyaratan permohonan
yang meliputi:
a. pernyataan komitmen; dan
b. persyaratan teknis.
(2) Pernyataan komitmen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a meliputi:
a. pembuatan berita acara hasil pembuatan koordinat
geografis batas areal yang dimohon;
b. penyusunan dokumen lingkungan; dan
--- PDF PAGE 86 ---
c. pelunasan iuran PB pemanfaatan hutan.
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b meliputi:
a. surat permohonan;
b. peta permohonan dan disertai dengan berkas digital
dalam format shape file (shp);
c. proposal teknis;
d. pakta integritas; dan
e. pertimbangan teknis atau rekomendasi teknis dan
peta pertimbangan teknis dari gubernur kepada
menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran permohonan
persetujuan komitmen pemanfaatan hutan yang meliputi
pernyataan komitmen dan persyaratan teknis
sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), diatur dalam peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan.
Pasal 115
(1) Terhadap permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 114, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan verifikasi
administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat
(3) huruf b paling lambat 7 (tujuh) Hari sejak diterimanya
permohonan melalui Sistem OSS.
(2) Hasil verifikasi administrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa permohonan:
a. tidak memenuhi kelengkapan persyaratan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan;
atau
b. telah memenuhi kelengkapan persyaratan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Dalam hal permohonan tidak memenuhi kelengkapan
persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a, permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan dinyatakan ditolak disertai dengan
alasan penolakan.
Pasal 116
(1) Terhadap permohonan yang dinyatakan telah memenuhi
kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 115 ayat (2) huruf b, menteri yang menyelenggaran
urusan pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
telaahan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108
ayat (3) huruf c paling lambat 25 (dua puluh lima) Hari.
(2) Berdasarkan hasil telaahan teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dokumen dinyatakan telah memenuhi
persyaratan, permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan dilanjutkan ke tahapan penerbitan
persetujuan komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana
--- PDF PAGE 87 ---
dimaksud dalam Pasal 108 ayat (3)
huruf d.
Pasal 117
(1) Apabila berdasarkan telaahan teknis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1) dokumen permohonan
persetujuan komitmen pemanfaatan hutan masih perlu
diperbaiki, permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan dikembalikan kepada Pelaku Usaha
disertai dengan catatan perbaikan melalui Sistem OSS.
(2) Perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
paling banyak 2 (dua) kali secara berturut-turut dengan
jangka waktu perbaikan masing -masing paling lama 10
(sepuluh) Hari sejak permohonan dikembalikan kepada
Pelaku Usaha.
(3) Apabila Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan
dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) atau berdasarkan hasil telaahan teknis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1)
dinyatakan tetap tidak memenuhi persyaratan,
permohonan persetujuan komitmen pemanfaatan hutan
ditolak disertai dengan alasan penolakan melalui Sistem
OSS.
(4) Penolakan permohonan persetujuan komitmen
pemanfaatan hutan dilaksanakan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan paling lambat 5 (lima) Hari sejak penolakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
Pasal 118
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penerbitan
persetujuan komitmen pemanfaatan hutan melalui Sistem
OSS paling lambat 5 (lima) Hari sejak dokumen
dinyatakan telah memenuhi persyaratan telaahan teknis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2).
(2) Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
persetujuan komitmen pemanfaatan hutan berdasarkan
notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Persetujuan komitmen pemanfaatan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan peta lampiran.
(4) Format persetujuan komitmen pemanfaatan hutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 119
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan, tata cara
pengawasan dan evaluasi serta masa berlaku persetujuan
komitmen pemanfaatan hutan diatur dalam peraturan
perundang-undangan di bidang kehutanan.
--- PDF PAGE 88 ---
Pasal 120
(1) Persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92
huruf c diberikan untuk kegiatan pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan tahapan:
a. pendaftaran;
b. verifikasi; dan
c. penerbitan persetujuan prinsip pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan
pelestarian alam, dan taman buru.
Pasal 121
(1) Pendaftaran permohonan persetujuan prinsip
pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka alam,
kawasan pelestarian alam, dan taman buru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 120 ayat (2) huruf a diajukan
melalui Sistem OSS dilengkapi dengan dokumen
persyaratan permohonan yang meliputi:
a. rencana kegiatan usaha;
b. pertimbangan teknis dari direktur jenderal yang
membidangi urusan konservasi, sumber daya, dan
ekosistem pada kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan ,
gubernur, atau bupati/wali kota sesuai kewenangan
masing-masing;
c. peta usulan areal usaha; dan
d. pakta integritas.
(2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
permohonan Pelaku Usaha dilengkapi dengan:
a. pertimbangan teknis dari kepala organisasi perangkat
daerah provinsi atau kepala organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangan
yang membidangi sumber daya air, dalam hal PB yang
dimohonkan merupakan PB pemanfaatan jasa
lingkungan air;
b. pertimbangan teknis dari kepala organisasi perangkat
daerah provinsi atau kepala organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangan
yang membidangi ketenagalistrikan, dalam hal PB
yang dimohonkan merupakan PB pemanfaatan jasa
lingkungan energi air;
c. pertimbangan teknis dari kepala organisasi perangkat
daerah provinsi atau kepala organisasi perangkat
daerah kabupaten/kota yang membidangi
kepariwisataan, dalam hal PB yang dimohonkan
--- PDF PAGE 89 ---
merupakan PB pengusa aan sarana jasa lingkungan
wisata alam dan PB pengusahaan taman buru;
d. surat keterangan keahlian atau surat keterangan
pernah mengikuti pelatihan pemandu wisata alam
bagi pemohon PB penyediaan jasa wisata alam
pemandu wisata alam; atau
e. peta citra penginderaan jauh dengan resolusi paling
rendah 5 (lima) meter liputan 1 (satu) tahun terakhir
dan dilampiri dengan peta salinan digital bagi
pemohon PB pemanfaatan jasa lingkungan karbon.
(3) Dokumen persyaratan permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak menjadi persyaratan
bagi PB penyediaan jasa wisata alam.
(4) Pertimbangan teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a, huruf b dan huruf c diproses melalui
Sistem OSS.
Pasal 122
(1) Sistem OSS mengalirkan permohonan pertimbangan
teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 ayat (2)
huruf a, huruf b, dan huruf c kepada Pemerintah Daerah
provinsi atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai
kewenangan dengan melengkapi persyaratan.
(2) Persyaratan permohonan pertimbangan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan di
bidang kehutanan.
(3) Kepala organisasi perangkat daerah provinsi atau kepala
organisasi perangkat daerah kabupaten /kota yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang:
a. sumber daya air, dalam hal PB yang dimohonkan
merupakan PB pemanfaatan jasa lingkungan air;
b. ketenagalistrikan, dalam hal PB yang dimohonkan
merupakan PB pemanfaatan jasa lingkungan energi
air;
c. kepariwisataan, dalam hal PB yang dimohonkan
merupakan PB pengusahaan sarana jasa lingkungan
wisata alam dan PB pengusahaan taman buru,
melakukan pemeriksaan terhadap permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
kepala organisasi perangkat daerah provinsi atau kepala
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota
menyampaikan notifikasi:
a. memenuhi persyaratan; atau
b. tidak memenuhi persyaratan disertai alasan,
kepada kepala DPMPTSP provinsi atau kepala DPMPTSP
kabupaten/kota melalui Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a, kepala DPMPTSP provinsi
atau kepala DPMPTSP kabupaten/kota melakukan
persetujuan dan menyampaikan notifikasi persetujuan
melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 90 ---
(6) Terhadap persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), kepala DPMPTSP provinsi atau kepala DPMPTSP
kabupaten/kota menerbitkan pertimbangan teknis
melalui Sistem OSS dan Pelaku Usaha dapat melanjutkan
permohonan persetujuan prinsip pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru
(7) Format pertimbangan teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) tercantum dalam Lampiran V yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Terhadap notifikasi tidak memenuhi persyaratan disertai
alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b,
kepala DPMPTSP provinsi atau kepala DPMPTSP
kabupaten/kota melakukan penolakan dan
menyampaikan notifikasi penolakan disertai alasan
penolakan kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
Pasal 123
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
ayat (3), notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 122 ayat (4), persetujuan dan notifikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 122 ayat (5), dan penerbitan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
ayat (6) dilakukan dalam jangka waktu paling lama
15 (lima belas) Hari terhitung sejak permohonan dan
kelengkapan persyaratan diterima oleh Pemerintah
Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota.
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 122 ayat (3), notifikasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 122 ayat (4), persetujuan dan notifikasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (5), dan
penerbitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
ayat (6) dilakukan dalam jangka waktu paling lama
15 (lima belas) Hari, proses pendaftaran persetujuan
prinsip pemanfaatan jasa lingkungan pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru dilakukan tanpa pertimbangan
teknis
Pasal 124
(1) Pelaku Usaha PB pemanfaatan jasa lingkungan air, PB
pemanfaatan jasa lingkungan energi air, PB pengusahaan
sarana jasa lingkungan wisata alam dan PB pengusahaan
taman buru yang telah memiliki pertimbangan teknis
sebelum Peraturan Menteri ini berlaku melaku kan
pendaftaran persetujuan prinsip pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 120 ayat (2) huruf a dengan mengunggah dokumen
pertimbangan teknis ke dalam Sistem OSS.
(2) Sistem OSS mengalirkan dokumen pertimbangan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Pemerintah
Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota
sesuai kewenangan.
--- PDF PAGE 91 ---
(3) Kepala DPMPTSP provinsi atau kepala DPMPTSP
kabupaten/kota melakukan validasi kesesuaian dokumen
pertimbangan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) Hari terhitung
sejak dokumen pertimbangan teknis diterima oleh
Pemerintah Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah
kabupaten/kota.
(4) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) terlampaui, dokumen pertimbangan teknis
dianggap sesuai dan Pelaku Usaha dapat melanjutkan
pendaftaran persetujuan prinsip pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru.
Pasal 125
(1) Terhadap permohonan persetujuan prinsip pemanfaatan
jasa lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan
pelestarian alam, dan taman buru sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 121, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan melakukan verifi kasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 ayat (2) huruf b
terhadap permohonan persetujuan prinsip pemanfaatan
jasa lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan
pelestarian alam, dan taman buru paling lambat 15 (lima
belas) Hari sejak diterimanya permohonan p ersetujuan
prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka
alam, kawasan pelestarian alam, dan taman buru di
Sistem OSS.
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan hasil berupa:
a. penolakan;
b. perbaikan; dan
c. persetujuan.
(3) Kriteria verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
terdiri atas:
a. kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 121; dan
b. pemenuhan ketentuan teknis.
(4) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
dalam hal:
a. tidak memenuhi kelengkapan dan/atau kebenaran
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121
dan tidak memenuhi ketentuan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b; atau
b. memenuhi kelengkapan dan/atau kebenaran
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121
dan tidak memenuhi ketentuan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b.
(5) Perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
dalam hal:
a. tidak memenuhi kelengkapan dan /atau kebenaran
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 121; dan
--- PDF PAGE 92 ---
b. memenuhi ketentuan teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b,
permohonan dikembalikan kepada Pelaku Usaha untuk
diperbaiki.
(6) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
diberikan dalam hal:
a. memenuhi kelengkapan dan/atau kebenaran
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 121; dan
b. memenuhi ketentuan teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b.
Pasal 126
(1) Dalam hal hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 125 atas permohonan dinyatakan tidak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan,
permohonan persetujuan prinsip pemanfaatan jasa
lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian
alam, dan taman buru dinyatakan ditolak disertai dengan
alasan penolakan.
(2) Penyampaian notifikasi penolakan persetujuan prinsip
pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka alam,
kawasan pelestarian alam, dan taman buru sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 ayat (2) huruf a dilaksanakan
oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan paling lambat 2 (dua)
Hari sejak permohonan persetujuan prinsip pemanfaatan
jasa lingkungan di kawasan suaka alam, kawasan
pelestarian alam, dan taman buru dinyatakan ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Sistem OSS.
Pasal 127
Dalam hal hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 125 atas permohonan dinyatakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan, permohonan
disetujui dan dilanjutkan dengan penerbitan persetujuan
prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka alam,
kawasan pelestarian alam, dan taman bur u sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 120 ayat (2) huruf c.
Pasal 128
(1) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan permohonan
dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) Hari sejak
dokumen perbaikan dikembalikan kepada Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (5).
(2) Terhadap penyampaian dokumen perbaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
verifikasi paling lambat 8 (delapan) Hari.
(3) Perbaikan permohonan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 125 ayat (5) dilakukan paling banyak 2 (dua) kali.
(4) Ketentuan mengenai mekanisme atau tata cara verifikasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 dan Pasal 127
berlaku secara mutatis mutandis terhadap ketentuan
--- PDF PAGE 93 ---
verifikasi dokumen perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2).
(5) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 125, Pasal 126, dan Pasal 127 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap ketentuan penerbitan
persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru.
Pasal 129
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penerbitan
persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127
melalui Sistem OSS paling lambat 2 (dua) Hari sejak
dokumen dinyatakan sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan.
(2) Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru berdasarkan notifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di
kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilengkapi dengan peta lampiran.
(4) Format persetujuan prinsip pemanfaatan jasa lingkungan
di kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam, dan
taman buru sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 130
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan, tata cara
pengawasan dan evaluasi serta masa berlaku persetujuan
prinsip pemanfaatan jasa lingkungan di kawasan suaka alam,
kawasan pelestarian alam, dan taman buru hutan diatur dalam
peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan.
Pasal 131
(1) Persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 92 huruf d diberikan untuk
kegiatan usaha yang:
a. dilaksanakan dalam rangka kepentingan
pembangunan di luar kegiatan kehutanan; dan
b. berada di dalam kawasan hutan produksi yang dapat
dikonversi.
(2) Dalam hal proyek strategis nasional, persetujuan
pelepasan kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat diberikan di dalam kawasan hutan produksi
yang dapat dikonversi dan/atau kawasan hutan produksi
tetap.
--- PDF PAGE 94 ---
(3) Persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan tahapan sebagai
berikut:
a. pendaftaran;
b. verifikasi pernyataan komitmen dan persyaratan
administrasi dan teknis;
c. pembentukan tim terpadu;
d. pertimbangan laporan hasil penelitian dan
rekomendasi tim terpadu; dan
e. penerbitan persetujuan pelepasan kawasan hutan.
Pasal 132
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131
ayat ( 3) huruf a memerlukan pertimbangan persetujuan
pelepasan kawasan hutan atau pertimbangan teknis
persetujuan pelepasan kawasan hutan.
(2) Pertimbangan persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh
gubernur untuk kawasan hutan yang berada di luar
wilayah kerja perusahaan umum yang memiliki tugas dan
wewenang mengelola kawasan hutan.
(3) Pertimbangan teknis persetujuan pelepasan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh
direktur utama perusahaan umum yang memiliki tugas
dan wewenang mengelola kawasan hutan untuk kawasan
hutan yang berada di dalam wilayah kerja perusahaan
umum yang memiliki tugas dan wewenang mengelola
kawasan hutan.
(4) Permohonan pertimbangan persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS dengan
melengkapi persyaratan.
(5) Permohonan pertimbangan teknis persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan oleh Pelaku Usaha di luar
Sistem OSS.
(6) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
kehutanan.
Pasal 133
(1) Sistem OSS menyampaikan permohonan pertimbangan
persetujuan pel epasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 2 ayat (4) kepada Pemerintah
Daerah provinsi.
(2) Pemerintah daerah provinsi melalui DPMPTSP provinsi
menyampaikan permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada organisasi perangkat daerah provinsi yang
membidangi urusan kehutanan melalui Sistem OSS.
(3) Organisasi perangkat daerah provinsi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
melakukan pemeriksaan terhadap permohonan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 95 ---
(4) Terhadap pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), organisasi perangkat daerah provinsi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan menyampaikan notifikasi:
a. memenuhi persyaratan; atau
b. tidak memenuhi persyaratan disertai dengan alasan,
kepada DPMPTSP provinsi melalui Sistem OSS.
Pasal 134
(1) Terhadap notifikasi memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 133 ayat ( 4)
huruf a, DPMPTSP provinsi memberikan persetujuan.
(2) Terhadap pemberian persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Sistem OSS melakukan penerbitan
pertimbangan persetujuan pelepasan kawasan hutan dan
secara otomatis menyampaikan notifikasi penerbitan
kepada Pelaku Usaha.
(3) Terhadap notifikasi tidak memenuhi persyaratan disertai
dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 3
ayat (4) huruf b, DPMPTSP provinsi melakukan penolakan
dan Sistem OSS secara otomatis menyampaikan notifikasi
penolakan kepada Pelaku Usaha disertai catatan
penolakan.
(4) Format pertimbangan persetujuan pelepasan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum
dalam Lampiran V yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 135
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 3
ayat (3), notifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 3 ayat (4), persetujuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 13 4 ayat (1), dan penerbitan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 4 ayat (2) atau penolakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 4 ayat (3)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh)
Hari terhitung sejak permohonan dan kelengkapan
persyaratan diterima oleh Pemerintah Daerah provinsi.
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terlampaui, proses pendaftaran persetujuan pelepasan
kawasan hutan dilanjutkan tanpa pertimbangan
persetujuan pelepasan kawasan hutan dari gubernur.
Pasal 136
Pelaku Usaha yang telah memiliki pertimbangan persetujuan
pelepasan kawasan hutan dari gubernur sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 2 ayat (2) atau pertimbangan teknis
persetujuan pelepasan kawasan hutan dari direktur
perusahaan umum yang memiliki tugas dan wewenang
mengelola kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
132 ayat (3) sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, melakukan
pendaftaran persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 1 ayat (3) huruf a
dengan mengunggah dokumen pertimbangan atau
--- PDF PAGE 96 ---
pertimbangan teknis persetujuan pelepasan kawasan hutan ke
dalam Sistem OSS.
Pasal 137
(1) Pendaftaran persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 1 ayat (3)
huruf a diajukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS
dilengkapi dengan dokumen:
a. pernyataan komitmen; dan
b. persyaratan administrasi dan teknis.
(2) Setelah pendaftaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diterima lengkap, menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
verifikasi pernyataan komitmen dan persyaratan
administrasi dan teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 131 ayat (3) huruf b.
Pasal 138
(1) Verifikasi pernyataan komitmen dan persyaratan
administrasi dan teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 1 ayat (3) huruf b dilakukan untuk melakukan
identifikasi dan pemilahan data kelengkapan persyaratan
permohonan dan melakukan penelaahan teknis.
(2) Verifikasi pernyataan komitmen dan persyaratan
administrasi dan teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan paling lambat 39 (tiga puluh sembilan)
Hari terhitung sejak pendaftaran diterima lengkap
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 7
ayat (2).
(3) Dalam hal berdasarkan hasil verifikasi pernyataan
komitmen dan persyaratan administrasi dan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) permohonan
persetujuan pelepasan kawasan hutan tidak memenuhi
persyaratan, permohonan persetujuan pelepasan kawasan
hutan dinyatakan ditolak.
(4) Dalam hal berdasarkan hasil verifikasi pernyataan
komitmen dan persyaratan administrasi dan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) permohonan
persetujuan pelepasan kawasan hutan memenuhi
persyaratan, dilanjutkan ke tahapan pembentukan tim
terpadu sebaga imana dimaksud dalam Pasal 13 1
ayat (3) huruf c.
Pasal 139
(1) Pembentukan tim terpadu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 131 ayat (3) huruf c dilaksanakan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan paling lambat 15 (lima belas) Hari sejak
permohonan persetujuan pelepasan kawasan hutan
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 138 ayat (4).
(2) Tim terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melaksanakan penelitian dan menyampaikan laporan
hasil penelitian dan rekomendasi sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 97 ---
dalam Pasal 13 1 ayat (3) huruf d kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan paling lambat 60 (enam puluh) Hari sejak
ditetapkannya surat perintah tugas.
Pasal 140
(1) Laporan hasil penelitian dan rekomendasi tim terpadu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 39 ayat (2)
merupakan bahan pertimbangan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan untuk menerbitkan persetujuan pelepasan
kawasan hutan dalam jangka waktu paling lama
7 (tujuh) Hari.
(2) Persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa keputusan:
a. penolakan permohonan persetujuan pelepasan
kawasan hutan;
b. persetujuan pelepasan kawasan hutan seluruhnya;
atau
c. persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagian.
(3) Keputusan penolakan permohonan persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a, disertai dengan alasan penolakan dan
disampaikan kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap keputusan persetujuan pelepasan kawasan
hutan seluruhnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b atau persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
dilanjutkan ke tahapan penerbitan persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 1
ayat (3) huruf e.
Pasal 141
(1) Terhadap keputusan persetujuan pelepasan kawasan
hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 0 ayat (4),
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan menyampaikan notifikasi penerbitan
persetujuan penggunaan kawasan hutan melalui Sistem
OSS paling lambat 20 (dua puluh) Hari sejak keputusan
persetujuan pelepasan kawasan hutan seluruhnya atau
keputusan persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagian.
(2) Lembaga OSS atas nama menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan menerbitkan
persetujuan pelepasan kawasan hutan berdasarkan
notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan peta lampiran.
(4) Format persetujuan pelepasan kawasan hutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 98 ---
Pasal 142
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki PB dan/atau PB UMKU
dan hendak melakukan pengembangan:
a. kegiatan usaha; atau
b. kegiatan dalam kawasan hutan produksi yang dapat
dikonversi,
yang berbatasan dengan lokasi kegiatan usaha atau
kegiatan sebelumnya yang telah berjalan, dapat diberikan
persetujuan pelepasan kawasan hutan.
(2) Kriteria kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 1 ayat (1) berlaku secara mutatis mutandis
terhadap kegiatan usaha atau kegiatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Tahapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 1
ayat (3), Pasal 13 2, Pasal 13 3, Pasal 13 4 dan Pasal 13 5
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pemberian
persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
Pasal 143
(1) Persetujuan pelepasan kawasan hutan yang diterbitkan
sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, tetap berlaku
sesuai dengan ketentuan perundang -undangan di bidang
kehutanan.
(2) Pelaku Usaha yang telah memiliki persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melakukan pemenuhan persyaratan dasar dan
mengajukan permohonan PB dan/atau PB UMKU dengan
mengunggah persetujuan pelepasan kawasan hutan ke
dalam Sistem OSS.
(3) Terhadap perbedaan nomenklatur persetujuan pelepasan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dimaknai sama dengan persetujuan pelepasan kawasan
hutan yang diatur dalam Peraturan Menteri ini.
Pasal 144
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan, tata cara
pengawasan dan evaluasi serta masa berlaku persetujuan
pelepasan kawasan hutan diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang kehutanan.
Paragraf 5
Pelaksanaan Pemeriksaan Lokasi Kegiatan Usaha Lintas
Matra
Pasal 145
(1) Dalam hal rencana kegiatan usaha berada di darat, laut ,
serta kawasan hutan, pemeriksaan lokasi kegiatan usaha
dilakukan secara terkoordinasi oleh menteri/kepala badan
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agraria dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan ,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan, dan menteri yang menyelenggrakan
urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.
--- PDF PAGE 99 ---
(2) Pemeriksaan lokasi kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan:
a. melalui Persetujuan KKPR darat, jika lokasi kegiatan
usaha berada di darat;
b. melalui persetujuan KKPRL, jika lokasi kegiatan
usaha berada di laut; atau
c. melalui persetujuan kawasan hutan, jika lokasi
kegiatan usaha berada di hutan.
(3) Persetujuan KKPR darat sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a, diberikan oleh menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK atau Kepala Badan
Pengusahaan KPBPB, atau OIKN sesuai kewenangannya.
(4) Persetujuan KKPRL sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b, diberikan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan atau Kepala Badan Pengusahaan
KPBPB sesuai kewenangannya.
(5) Persetujuan kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c, diberikan oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kehutanan atau Kepala Badan Pengusahaan KPBPB
sesuai kewenangannya.
Pasal 146
Tahapan penerbitan Persetujuan KKPR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57, Pasal 70, Pasal 84, persetujuan penggunaan
kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100, dan
persetujuan pelepasan kawasan hutan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14 1 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
tahapan penerbitan Persetujuan KKPR , Persetujuan KKPRL,
dan persetujuan kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 145.
Bagian Ketiga
Persetujuan Lingkungan
Paragraf 1
Umum
Pasal 147
(1) PL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1)
huruf b wajib dimiliki oleh Pelaku Usaha untuk setiap
usaha dan/atau kegiatan yang memiliki dampak penting
atau tidak penting terhadap lingkungan.
(2) PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
berdasarkan pemenuhan dokumen lingkungan hidup
berupa:
a. SPPL;
b. UKL-UPL; atau
c. Amdal;
--- PDF PAGE 100 ---
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang lingkungan hidup.
(3) PL sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan kepada
Pelaku Usaha dalam bentuk:
a. SPPL untuk usaha dan/atau kegiatan yang tidak
memiliki dampak penting terhadap lingkungan hidup
dan tidak termasuk dalam kriteria wajib Amdal atau
UKL-UPL;
b. Persetujuan p ernyataan kesanggupan pengelolaan
lingkungan hidup untuk usaha dan/atau kegiatan
yang tidak memiliki dampak penting terhadap
lingkungan hidup dan termasuk dalam kriteria wajib
UKL-UPL; atau
c. Surat keputusan kelayakan lingkungan hidup untuk
usaha dan/atau kegiatan yang memiliki dampak
penting terhadap lingkungan hidup dan termasuk
dalam kriteria wajib Amdal.
(4) Kriteria dampak penting terhadap lingkungan hidup dan
termasuk dalam kriteria wajib Amdal sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf c meliputi:
a. berpotensi mengubah bentang alam;
b. eksploitasi sumber daya alam;
c. proses dan kegiatan yang secara potensial dapat
menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan
lingkungan hidup serta pemborosan dan
kemerosotan sumber daya alam;
d. proses dan kegiatan yang hasilnya dapat
memengaruhi lingkungan alam, lingkungan buatan,
serta lingkungan sosial dan budaya;
e. proses dan kegiatan yang hasilnya akan
memengaruhi pelestarian kawasan, konservasi
sumber daya alam dan/atau perlindungan cagar
budaya;
f. introduksi jenis tumbuh -tumbuhan, hewan, dan
jasad renik;
g. mempunyai risiko terhadap pertahanan negara;
h. penggunaan bahan hayati dan non hayati; dan/atau
i. penerapan teknologi yang berpotensi menimbulkan
dampak besar yang mempengaruhi lingkungan.
(5) Kriteria wajib UKL -UPL sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b meliputi:
a. tidak termasuk dalam kriteria kegiatan berdampak
penting sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
b. lokasi rencana kegiatan tidak berbatasan langsung
atau berada dalam kawasan lindung; dan
c. telah memiliki standar teknologi untuk mengelola
dampak lingkungan.
(6) Kriteria SPPL untuk usaha dan/atau kegiatan yang tidak
memiliki dampak penting terhadap lingkungan hidup
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a meliputi:
a. tidak termasuk kriteria wajib Amdal dan UKL-UPL;
b. merupakan kegiatan UMKM atau termasuk usaha
dan/atau kegiatan ekonomi lemah;
--- PDF PAGE 101 ---
c. lokasi rencana kegiatan tidak berbatasan langsung
atau berada dalam kawasan lindung; dan
d. telah memiliki standar pengelolaan dan pemantauan
lingkungan hidup.
(7) Penapisan jenis dokumen lingkungan hidup dilakukan
mengikuti ketentuan peraturan kementerian/badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan
tugas pemerintahan di bidang pengendalian lingkungan
hidup.
(8) PL sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan
dengan ketentuan:
a. SPPL oleh Lembaga OSS dengan tanda tangan
penanggung jawab kegiatan usaha;
b. persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaan
lingkungan hidup oleh Lembaga OSS atas nama
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup dan tugas
pemerintahan di bidang pengendalian lingkungan
hidup, kepala DPMPTSP provinsi atas nama
gubernur, kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas
nama bupati/wali kota, atau kepala Badan
Pengusahaan KPBPB, atau;
c. surat keputusan kelayakan lingkungan hidup oleh
Lembaga OSS atas nama menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan
tugas pemerintahan di bidang pengendalian
lingkungan hidup, kep ala DPMPTSP provinsi atas
nama gubernur, kepala DPMPTSP kabupaten/kota
atas nama bupati/wali kota, kepala Badan
Pengusahaan KPBPB, atau kepala OIKN,
sesuai dengan kewenangannya.
Pasal 148
(1) PL dilakukan melalui tahapan:
a. penapisan jenis dokumen lingkungan hidup dan
penapisan persetujuan teknis oleh Pelaku Usaha;
b. permohonan persetujuan teknis oleh Pelaku Usaha;
c. permohonan PL atau perubahan PL oleh Pelaku
Usaha;
d. penilaian atau pemeriksaan dokumen lingkungan
hidup;
e. pengambilan keputusan kelayakan lingkungan
hidup; dan
f. penerbitan PL.
(2) Terhadap kegiatan usaha dengan lebih dari 1 (satu) KBLI
yang merupakan kegiatan usaha terintegrasi yang
berlokasi dalam satu kesatuan hamparan ekosistem
kegiatan, pengajuan dan penerbitan PL mengacu pada
persyaratan pemenuhan dokumen lingkungan yang paling
tinggi.
--- PDF PAGE 102 ---
(3) Terhadap kegiatan usaha yang berkegiatan di laut dengan
ketentuan tidak menetap , Sistem OSS secara otomatis
menerbitkan SPPL sebagai bentuk persetujuan lingkungan
bagi Pelaku Usaha kecuali ditentukan lain dalam
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang lingkungan hidup.
Paragraf 2
Persetujuan Teknis
Pasal 149
(1) Persetujuan teknis wajib dipenuhi Pelaku Usaha sebagai
persyaratan administrasi untuk permohonan PL dengan
dokumen lingkungan Amdal atau UKL-UPL.
(2) Persetujuan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. pemenuhan baku mutu air limbah;
b. pemenuhan baku mutu emisi;
c. pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun;
dan/atau
d. analisis mengenai dampak lalu lintas.
(3) Pelaku Usaha melakukan penapisan persetujuan teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melalui sistem
informasi lingkungan hidup dan/atau sistem informasi
lalu lintas yang terintegrasi dengan Sistem OSS.
(4) Penapisan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa:
a. Pelaku Usaha memerlukan persetujuan teknis; atau
b. Pelaku Usaha tidak memerlukan persetujuan teknis.
(5) Ketentuan penapisan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) merujuk pada kriteria dampak penting kegiatan
usaha terhadap air, tanah, udara, dan/atau bangkitan
dan tarikan lalu lintas sebagaimana diatur dalam
ketentuan perundang -undangan di bidang perlindungan
dan pengelolaan lingkungan hidup dan ketentuan
perundang-undangan di bidang lalu lintas.
(6) Dalam hal berdasarkan hasil penapisan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dinyatakan Pelaku Usaha
memerlukan persetujuan teknis , Pelaku Usaha
mengajukan permohonan penerbitan persetujuan teknis
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(7) Proses penerbitan persetujuan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) dilakukan melalui sistem
informasi lingkungan hidup dan/atau sistem informasi
lalu lintas yang terintegrasi sesuai dengan kewenangan
dari instansi yang berwenang dan disampaikan ke Sistem
OSS.
(8) Sistem informasi lingkungan hidup dan/atau sistem
informasi lalu lintas wajib menyampaikan notifikasi
tahapan persetujuan teknis ke Sistem OSS.
Pasal 150
Dalam hal berdasarkan hasil penapisan dinyatakan Pelaku
Usaha tidak memerlukan persetujuan teknis sebagaimana
--- PDF PAGE 103 ---
dimaksud dalam Pasal 149 ayat (4) huruf b, Pelaku Usaha tidak
memerlukan persetujuan teknis dan permohonan PL tetap
dilanjutkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 151
(1) Permohonan persetujuan teknis sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 148 ayat (1) huruf b diajukan dalam bentuk
penyusunan:
a. standar teknis yang ditetapkan oleh Pemerintah
Pusat; atau
b. kajian teknis.
(2) Dalam hal permohonan persetujuan teknis telah memiliki
standar teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a, penerbitan persetujuan teknis dilakukan otomatis
melalui sistem informasi lingkungan hidup dan/atau
sistem informasi lalu lintas sesuai dengan
kewenangannya.
(3) Dalam hal permohonan persetujuan teknis belum
memiliki standar teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a maka diperlukan penyusunan kajian
teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(4) Penerbitan persetujuan teknis dalam bentuk kajian teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan:
a. untuk pemenuhan baku mutu air limbah dan
pemenuhan baku mutu emisi paling lambat
30 (tiga puluh) Hari; dan
b. untuk pengelolaan limbah bahan berbahaya dan
beracun paling lambat 16 (enam belas) Hari,
sejak dinyatakan lengkap dan benar.
(5) Penerbitan persetujuan teknis analisis mengenai dampak
lalu lintas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 149 ayat (2) huruf d dilakukan untuk:
a. kegiatan dengan bangkitan lalu lintas tinggi dan
sedang paling lambat 23 (dua puluh tiga) Hari; dan
b. kegiatan dengan bangkitan lalu lintas rendah paling
lambat 3 (tiga) Hari,
sejak dinyatakan lengkap dan benar.
(6) Dalam hal persetujuan teknis dalam bentuk kajian teknis
untuk pemenuhan baku mutu air limbah dan pemenuhan
baku mutu emisi belum dapat diterbitkan dalam jangka
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a,
Pelaku Usaha dapat langsung mengajukan permoho nan
PL dengan melampirkan bukti permohonan persetujuan
teknis Pelaku Usaha yang telah dinyatakan lengkap dan
benar dari:
a. pejabat yang membidangi pengendalian pencemaran
dan kerusakan lingkungan untuk penerbitan
persetujuan teknis yang menjadi kewenangan
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup dan tugas
pemerintahan di bidang pengendalian lingkungan
hidup; atau
--- PDF PAGE 104 ---
b. pejabat yang membidangi lingkungan hidup untuk
penerbitan persetujuan teknis yang menjadi
kewenangan gubernur atau bupati/wali kota,
melalui sistem informasi lingkungan hidup.
(7) Dalam hal persetujuan teknis dalam bentuk kajian teknis
untuk pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun
belum dapat diterbitkan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b, Pelaku Usaha dapat
langsung mengajukan permohonan PL dengan
melampirkan bukti permohonan persetujuan teknis
Pelaku Usaha yang telah dinyatakan lengkap dan benar
dari:
a. pejabat yang membidangi pengelolaan limbah bahan
berbahaya dan beracun untuk penerbitan
persetujuan teknis yang menjadi kewenangan
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup dan tugas
pemerintahan di bidang pengendalian lingkungan
hidup; atau
b. pejabat yang membidangi lingkungan hidup untuk
penerbitan persetujuan teknis yang menjadi
kewenangan gubernur atau bupati/wali kota,
melalui sistem informasi lingkungan hidup.
(8) Dalam hal persetujuan teknis untuk persetujuan analisis
mengenai dampak lalu lintas belum dapat diterbitkan
dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
Pelaku Usaha dapat langsung mengajukan permohonan
PL dengan melampirkan bukti permohonan persetuju an
teknis Pelaku Usaha yang telah dinyatakan lengkap dan
benar dari menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang transportasi, gubernur, atau
bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya melalui
sistem informasi lalu lintas.
(9) Persetujuan teknis yang belum dapat diterbitkan dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
ayat (5), dan ayat (6) diterima paling lama pada saat
pemeriksaan substansi dokumen PL dimulai.
(10) Dalam hal persetujuan teknis tidak diterbitkan pada saat
dimulainya pemeriksaan substansi dokumen PL,
pemeriksaan substansi dokumen PL tetap dapat
dilakukan tanpa persetujuan teknis.
Pasal 152
(1) Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan penerbitan
persetujuan teknis bersamaan dengan pengajuan PL,
apabila:
a. telah terdapat perhitungan daya dukung dan daya
tampung lingkungan hidup di lokasi rencana usaha
yang menunjukkan masih mampu mendukung
pelaksanaan usaha; dan
b. pengelolaan air limbah dan limbah bahan berbahaya
dan beracun dihasilkan dari kegiatan sendiri.
--- PDF PAGE 105 ---
(2) Dalam hal rencana usaha merupakan proyek strategis
nasional, Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan
penerbitan persetujuan teknis di bidang lingkungan hidup
dan/atau di bidang lalu lintas bersamaan dengan
pengajuan PL.
(3) Permohonan penerbitan persetujuan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengikuti ketentuan
sebagaimana diatur dalam peraturan menteri/kepala
badan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup
dan tugas pemerintahan di bidang pengendalian
lingkungan hidup.
Pasal 153
(1) Permohonan PL sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 1 48 ayat (1) huruf c dilakukan dan diterbitkan
melalui Sistem OSS.
(2) Sistem OSS melakukan pemeriksaan ketentuan
lingkungan hidup serta dokumen yang harus diproses oleh
Pelaku Usaha berdasarkan kegiatan usaha dan tingkat
Risiko, paling sedikit atas isian:
a. data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (1);
b. data usaha terkait dengan spasial dan kesesuaian
ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34;
c. data usaha terkait kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1).
(3) Sistem OSS meneruskan permohonan PL sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) kepada sistem informasi
lingkungan hidup untuk selanjutnya dilakukan proses
penilaian.
(4) Sistem informasi lingkungan hidup wajib menyampaikan
notifikasi status setiap tahapan PL ke Sistem OSS.
Paragraf 3
Persetujuan Lingkungan dengan Formulir Surat Pernyataan
Kesanggupan Pengelolaan dan
Pemantauan Lingkungan Hidup
Pasal 154
(1) Permohonan PL dengan formulir SPPL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf a diajukan oleh
Pelaku Usaha kepada menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan
tugas pemerintahan di bidang pengendalian lingkungan
hidup, gubernur, atau bupati/wali kot a sesuai dengan
kewenangannya melalui Sistem OSS.
(2) Penerbitan PL dengan formulir SPPL sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pernyataan
mandiri oleh seluruh Pelaku Usaha untuk setiap kegiatan
usaha melalui Sistem OSS secara otomatis terbit
bersamaan dengan NIB.
--- PDF PAGE 106 ---
(3) Format SPPL tercantum dalam Lampiran VI yang
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Paragraf 4
Persetujuan Lingkungan dengan Formulir Upaya Pengelolaan
Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup
Pasal 155
(1) Permohonan PL dengan formulir UKL -UPL sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 7 ayat 2 huruf b diajukan oleh
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS yang terintegrasi
dengan sistem informasi lingkungan hidup.
(2) Formulir UKL -UPL sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. formulir UKL -UPL standar spesifik yang telah
disediakan dalam sistem informasi lingkungan hidup;
atau
b. formulir UKL -UPL standar yang disusun Pelaku
Usaha dengan mengacu pada format sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
lingkungan hidup.
(3) Dalam hal permohonan PL sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dinyatakan lengkap melalui Sistem OSS yang
terintegrasi dengan sistem informasi lingkungan hidup ,
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup dan tugas pemerintahan di bidang
pengendalian lingkungan hidup, gubernur atau
bupati/wali kota sesuai kewenangan masing -masing
melakukan pemeriksaan terhadap PL dengan formulir
UKL-UPL.
(4) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan melalui tahapan:
a. pemeriksaan administrasi; dan
b. pemeriksaan substansi.
Pasal 156
(1) Pemeriksaan administrasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 155 ayat (4) huruf a dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) Hari sejak permohonan PL diterima
Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem informasi
lingkungan hidup.
(2) Terhadap hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dinyatakan benar, permohonan PL dilakukan
pemeriksaan substansi.
(3) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan tidak benar, Sistem
OSS yang terintegrasi dengan sistem informasi lingkungan
hidup mengembalikan dokumen kepada Pelaku Usaha
disertai dengan catatan perbaikan.
(4) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan dokumen yang
dinyatakan tidak benar paling lambat 1 (satu) Hari sejak
--- PDF PAGE 107 ---
pengembalian dokumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (3).
(5) Terhadap perbaikan dokumen yang dinyatakan tidak
benar, dilakukan pemeriksaan kebenaran paling lambat 1
(satu) Hari sejak diterimanya perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan benar,
permohonan PL dilakukan pemeriksaan substansi.
Pasal 157
(1) Pemeriksaan administrasi dan pemeriksaan substansi
atas formulir UKL -UPL standar spesifik untuk usaha
dengan tingkat Risiko rendah dan tingkat Risiko
menengah rendah dilakukan secara otomatis melalui
Sistem OSS.
(2) Pemeriksaan substansi atas formulir UKL -UPL standar
spesifik untuk usaha dengan tingkat Risiko menengah
tinggi dan tingkat Risiko tinggi dilakukan dalam jangka
waktu paling lama 3 (tiga) Hari sejak pemeriksaan
administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 5
ayat (4) huruf a dinyatakan benar.
(3) Pemeriksaan substansi formulir UKL -UPL standar untuk
usaha dengan tingkat Risiko menengah tinggi dan tingkat
Risiko tinggi dilakukan dalam jangka waktu paling lama 5
(lima) Hari sejak pemeriksaan administrasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 5 ayat (4) huruf a dinyatakan
benar.
(4) Dalam hal penerbitan persetujuan teknis dilaksanakan
bersamaan dengan pemeriksaan substansi atas dokumen
PL, pemeriksaan substansi atas formulir UKL -UPL
dilakukan paling lambat 15 (lima belas) Hari sejak
pemeriksaan administrasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 155 ayat (4) huruf a dinyatakan benar.
Pasal 158
(1) Berdasarkan pemeriksaan administrasi dan pemeriksaan
substansi atas formulir UKL -UPL standar spesifik untuk
usaha dengan tingkat Risiko rendah dan tingkat Risiko
menengah rendah, diterbitkan persetujuan atau
penolakan pernyataan kesanggupan pengelolaan
lingkungan hidup secara otomatis melalui Sistem OSS.
(2) Dalam hal hasil pemeriksaan substansi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak terdapat perbaikan,
persetujuan atau penolakan pernyataan kesanggupan
pengelolaan lingkungan hidup diterbitkan dalam jangka
waktu 2 (dua) Hari sejak pemeriksaan substansi.
Pasal 159
(1) Dalam hal hasil pemeriksaan substansi formulir UKL-UPL
standar spesifik atau formulir UKL -UPL standar untuk
usaha dengan tingkat Risiko menengah tinggi dan tingkat
Risiko tinggi memerlukan perbaikan, Sistem OSS yang
terintegrasi dengan sistem informasi lingkungan hidup
--- PDF PAGE 108 ---
menyampaikan permintaan perbaikan kepada Pelaku
Usaha.
(2) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat
5 (lima) Hari sejak permintaan perbaikan.
(3) Berdasarkan perbaikan dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem
informasi lingkungan hidup menerbitkan persetujuan
atau penolakan pernyataan kesanggupan pengelolaan
lingkungan hidup dalam jangka waktu paling lama
2 (dua) Hari sejak perbaikan dokumen diterima.
(4) Dalam hal:
a. perbaikan formulir UKL -UPL standar spesifik atau
formulir UKL -UPL standar yang disampaikan oleh
Pelaku Usaha telah melebihi batas waktu; atau
b. perbaikan tidak sesuai dengan standar yang
dipersyaratkan,
permohonan persetujuan pernyataan kesanggupan
pengelolaan lingkungan hidup ditolak disertai dengan
alasan penolakan melalui Sistem OSS yang terintegrasi
dengan sistem informasi lingkungan hidup.
(5) Persetujuan atau penolakan pernyataan kesanggupan
pengelolaan lingkungan hidup diterbitkan melalui Sistem
OSS yang terintegrasi dengan sistem informasi lingkungan
hidup.
(6) Format persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaan
lingkungan hidup diatur dalam
Lampiran VI yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 5
Persetujuan Lingkungan dengan Dokumen Amdal
Pasal 160
(1) Permohonan PL untuk usaha wajib Amdal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 147 ayat (2) huruf c diajukan oleh
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS yang terintegrasi
dengan sistem informasi lingkungan hidup dengan
tahapan:
a. pengisian formulir kerangka acuan oleh Pelaku
Usaha;
b. pemeriksaan formulir kerangka acuan;
c. penyusunan dokumen Andal dan dokumen RKL-RPL
oleh Pelaku Usaha; dan
d. penilaian dokumen Andal dan dokumen RKL-RPL.
(2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dilakukan melalui tahapan:
a. penilaian administratif; dan
b. penilaian substansi.
Pasal 161
(1) Penilaian administratif sebagaimana dimaksud dalam
pasal 160 ayat (2) huruf a dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 3 (tiga) Hari sejak permohonan PL diterima
--- PDF PAGE 109 ---
Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem informasi
lingkungan hidup.
(2) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian administratif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan benar,
permohonan PL dilakukan penilaian substansi.
(3) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian administratif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan tidak
benar, Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem
informasi lingkungan hidup mengembalikan dokumen
kepada Pelaku Usaha disertai dengan catatan perbaikan.
(4) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling lambat
3 (tiga) Hari sejak pengembalian dokumen.
(5) Penilaian kebenaran terhadap perbaikan dokumen paling
lambat 1 (satu) Hari sejak diterimanya perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Dalam hal hasil penilaian perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan benar,
permohonan PL dilakukan penilaian substansi.
(7) Permohonan PL ditolak disertai dengan alasan penolakan
melalui Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem
informasi lingkungan hidup, dalam hal:
a. Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
atau
b. berdasarkan hasil penilaian dokumen PL
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan
tidak benar.
Pasal 162
(1) Penilaian substansi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 160 ayat (2) huruf b dilakukan melalui rapat tim uji
kelayakan lingkungan hidup dengan melibatkan
masyarakat yang terkena dampak langsung, ahli,
dan/atau kementerian/lembaga terkait.
(2) Hasil penilaian substansi oleh tim uji kelayakan
lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disusun dalam berita acara rapat yang memuat informasi:
a. dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL tidak
memerlukan perbaikan; atau
b. dokumen Andal dan dokumen RKL-RPL memerlukan
perbaikan.
(3) Dalam hal dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL tidak
memerlukan perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a, tim uji kelayakan lingkungan hidup
melakukan uji kelayakan.
(4) Dalam hal dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL
memerlukan perbaikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b, tim uji kelayakan lingkungan hidup
melalui Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem
informasi lingkungan hidup mengembalikan dokumen
Andal dan dokumen RKL -RPL kepada Pelaku Usaha
disertai dengan catatan perbaikan.
--- PDF PAGE 110 ---
(5) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan dokumen Andal
dan dokumen RKL-RPL paling lambat 30 (tiga puluh) Hari
sejak pengembalian dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (4).
(6) Terhadap penyampaian dokumen yang telah diperbaiki
oleh Pelaku Usaha, tim uji kelayakan lingkungan hidup
melakukan evaluasi atas perbaikan dokumen dalam
jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) Hari sejak
dokumen perbaikan diterima sebagaimana dimaksud pada
ayat (5).
(7) Dalam hal berdasarkan hasil evaluasi atas perbaikan
dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dokumen
perbaikan masih dinyatakan tidak benar, dokumen
dikembalikan kepada Pelaku Usaha disertai dengan
catatan perbaikan dan diberitahukan melalui Sistem OSS
yang terintegrasi dengan sistem informasi lingkungan
hidup.
(8) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan paling banyak 3
(tiga) kali dengan jangka waktu masing -masing
10 (sepuluh) Hari.
(9) Terhadap penyampaian dokumen yang telah diperbaiki
oleh Pelaku Usaha, tim uji kelayakan lingkungan hidup
melakukan evaluasi atas perbaikan dokumen dalam
jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) Hari sejak
dokumen perbaikan diterima sebagaimana dimaksud pada
ayat (8).
(10) Berdasarkan evaluasi atas perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) atau ayat (9)
dinyatakan benar, tim uji kelayakan lingkungan hidup
melakukan uji kelayakan.
Pasal 163
(1) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan
dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL dalam jangka
waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 2 ayat (5)
atau ayat (8), Sistem OSS menyampaikan pemberitahuan
penghentian proses penilaian substansi dokumen Andal
dan dokumen RKL-RPL kepada Pelaku Usaha.
(2) Penghentian proses penilaian substansi dokumen Andal
dan dokumen RKL-RPL sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat diajukan permohonan kelanjutan penilaian oleh
Pelaku Usaha dalam jangka waktu paling lama 180
(seratus delapan puluh) hari kalender sejak penyampaian
pemberitahuan penghentian proses penilaian.
(3) Berdasarkan permohonan kelanjutan penilaian
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), proses penilaian
substansi dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL
dilanjutkan kembali.
(4) Tata cara dan jangka waktu penilaian dokumen Andal dan
dokumen RKL -RPL sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 162 ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6) , ayat (7),
ayat (8), ayat (9), dan ayat (10) berlaku secara mutatis
mutandis terhadap penilaian lanjutan perbaikan dokumen
Andal dan dokumen RKL-RPL.
--- PDF PAGE 111 ---
(5) Pelaku Usaha mengajukan permohonan kembali penilaian
substansi dokumen Andal dan dokumen
RKL-RPL.
(6) Apabila Pelaku Usaha tidak mengajukan permohonan
kembali penilaian dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), permohonan PL ditolak disertai
dengan alasan penolakan melalui Sistem OSS.
Pasal 164
(1) Berdasarkan hasil uji kelayakan , tim uji kelayakan
lingkungan hidup menyampaikan rekomendasi kelayakan
atau ketidaklayakan lingkungan hidup kepada
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup dan tugas pemerintahan di bidang
pengendalian lingkungan hidup, gubernur, atau bupati/
wali kota sesuai dengan kewenangan masing-masing.
(2) Rekomendasi hasil uji kelayakan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menjadi bahan pertimbangan menteri/
kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup dan tugas pemerintahan di bidang
pengendalian lingkungan hidup, gubernur, atau bupati/
wali kota sesuai dengan kewenangan masing -masing
dalam menetapkan:
a. surat keputusan kelayakan lingkungan hidup, jika
rencana usaha dinyatakan layak lingkungan hidup;
atau
b. surat keputusan ketidaklayakan lingkungan hidup,
jika rencana usaha dinyatakan tidak layak
lingkungan hidup.
(3) Surat keputusan kelayakan lingkungan hidup atau surat
keputusan ketidaklayakan lingkungan hidup diterbitkan
melalui Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem
informasi lingkungan hidup.
Pasal 165
(1) Untuk jangka waktu:
a. penilaian substansi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 162 ayat (1);
b. uji kelayakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 162 ayat (3) atau ayat (10); dan
c. penyampaian rekomendasi kelayakan atau
ketidaklayakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 164 ayat (1),
dilakukan paling lambat 50 (lima puluh) Hari sejak
dokumen Andal dan dokumen RKL -RPL dinyatakan
lengkap dan benar dalam penilaian administrasi.
(2) Untuk jangka waktu:
a. penilaian substansi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 163 ayat (3);
b. uji kelayakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
163 ayat (4); dan
--- PDF PAGE 112 ---
c. penyampaian rekomendasi kelayakan atau
ketidaklayakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
164 ayat (1),
dilakukan paling lambat 50 (lima puluh) Hari sejak
permohonan kelanjutan penilaian dokumen Andal dan
dokumen RKL-RPL diterima melalui Sistem OSS.
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) tidak termasuk jangka waktu perbaikan dokumen
Andal dan dokumen RKL -RPL oleh Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (5) dan ayat
(8) pada tahapan penilaian substansi.
(4) Surat keputusan kelayakan lingkungan hidup atau surat
keputusan ketidaklayakan lingkungan hidup
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 4 ayat (2)
ditetapkan dalam jangka waktu paling lama
10 (sepuluh) Hari sejak rekomendasi hasil uji kelayakan
diterima.
(5) Format surat keputusan kelayakan lingkungan hidup atau
surat keputusan ketidaklayakan lingkungan hidup diatur
dalam Lampiran VI yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 6
Persetujuan Lingkungan Kawasan
Pasal 166
(1) Pelaku Usaha yang berada dalam kawasan industri atau
KEK atau KPBPB dan telah dilengkapi dengan Amdal
kawasan dan PL kawasan, wajib menyusun
RKL-RPL rinci berdasarkan dokumen PL kawasan.
(2) RKL-RPL rinci yang telah disusun sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), disampaikan kepada pengelola kawasan
untuk diperiksa dan disahkan oleh pengelola kawasan.
(3) RKL-RPL rinci yang telah disahkan oleh pengelola kawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan bentuk
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup
dan menjadi persyaratan dasar PB Pelaku Usaha di dalam
kawasan.
(4) Permohonan RKL -RPL rinci diajukan melalui
Sistem OSS.
(5) Dalam hal kegiatan usaha dengan tingkat Risiko rendah
dan menengah rendah yang berada dalam kawasan
industri atau KEK atau KPBPB, Pelaku Usaha tetap
memenuhi kewajiban RKL-RPL rinci setelah PB terbit.
(6) Pemenuhan kewajiban RKL -RPL rinci sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) diajukan melalui Sistem OSS.
(7) Penerbitan RKL-RPL rinci diterbitkan melalui Sistem OSS
setelah mendapatkan notifikasi dari pengelola kawasan.
(8) Tata cara dan format RKL -RPL rinci sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) diatur dalam peraturan
perundang-undangan.
Pasal 167
Pelaku Usaha dalam Kawasan Industri, KEK, atau KPBPB yang:
--- PDF PAGE 113 ---
a. tidak melakukan pembuangan air limbah ke badan air;
atau
b. melakukan pembuangan air limbah melalui instalasi
pengolahan air limbah yang disediakan pengelolaan
kawasan,
tidak diwajibkan melakukan pemenuhan persetujuan teknis.
Paragraf 7
Perubahan Persetujuan Lingkungan
Pasal 168
(1) Penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan wajib
melakukan perubahan PL apabila usaha dan/atau
kegiatannya yang telah memperoleh surat keputusan
kelayakan lingkungan hidup atau persetujuan pernyataan
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup direncanakan
untuk dilakukan perubahan.
(2) Perubahan usaha dan/atau kegiatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. perubahan spesifikasi teknik, alat produksi, bahan
baku, bahan penolong, dan/atau sarana usaha
dan/atau kegiatan yang berpengaruh terhadap
lingkungan hidup;
b. penambahan kapasitas produksi;
c. perluasan lahan usaha dan/atau kegiatan;
d. perubahan waktu atau durasi operasi usaha
dan/atau kegiatan;
e. terjadinya perubahan kebijakan pemerintah yang
ditujukan untuk peningkatan perlindungan dan
pengelolaan lingkungan hidup;
f. terjadi perubahan lingkungan hidup yang sangat
mendasar akibat peristiwa alam atau karena akibat
lain, sebelum dan pada waktu usaha dan/atau
kegiatan yang bersangkutan dilaksanakan;
g. tidak dilaksanakannya rencana usaha dan/atau
kegiatan dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun sejak
diterbitkannya surat keputusan kelayakan
lingkungan hidup atau persetujuan pernyataan
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup;
h. perubahan identitas penanggung jawab usaha
dan/atau kegiatan;
i. perubahan wilayah administrasi pemerintahan;
j. perubahan pengelolaan dan pemantauan lingkungan
hidup;
k. sertifikat laik operasi usaha dan/atau kegiatan yang
lebih ketat dari PL yang dimiliki;
l. penciutan/pengurangan dan/atau luas areal usaha
dan/atau kegiatan; dan/atau
m. terdapat perubahan dampak dan/atau Risiko
lingkungan hidup berdasarkan hasil kajian analis
Risiko lingkungan hidup dan/atau audit lingkungan
hidup yang diwajibkan.
--- PDF PAGE 114 ---
(3) Perubahan PL sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
menjadi dasar dilakukannya perubahan PB sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Permohonan perubahan PL diajukan melalui
Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem informasi
lingkungan hidup.
(5) Penerbitan perubahan PL diterbitkan melalui
Sistem OSS setelah mendapatkan notifikasi dari sistem
informasi lingkungan hidup.
(6) Dalam hal mekanisme integrasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) belum tersedia, pengajuan permohonan
perubahan PL mengikuti ketentuan yang diatur dalam
peraturan pemerintah mengenai urusan pemerintahan di
bidang lingkungan hidup.
Pasal 169
Permohonan perubahan PL di lokasi yang sama tidak
mensyaratkan KKPR baru, sepanjang tidak ada perubahan atas
ruangnya.
Bagian Keempat
Persetujuan Bangunan Gedung dan Sertifikat Laik Fungsi
Bangunan Gedung
Paragraf 1
Umum
Pasal 170
(1) PBG dan SLF sebagai persyaratan dasar bangunan
gedung, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1)
huruf c dipersyaratkan bagi Pelaku Usaha yang
memerlukan pembangunan bangunan gedung sebagai
fasilitas tempat usaha.
(2) Klasifikasi dan kriteria bangunan gedung sebagai fasilitas
tempat usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengikuti ketentuan peraturan perundang -undangan di
bidang bangunan gedung.
(3) Terhadap pengajuan PBG dan SLF sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Pelaku Usaha tetap dapat melanjutkan
proses permohonan PB melalui Sistem OSS.
(4) PBG dan SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan oleh:
a. lembaga OSS atas nama menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum; atau
b. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama
bupati/wali kota,
sesuai dengan kewenangan dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang bangunan gedung.
Paragraf 2
Persetujuan Bangunan Gedung
--- PDF PAGE 115 ---
Pasal 171
(1) PBG harus dimiliki oleh Pelaku Usaha sebelum
pelaksanaan konstruksi.
(2) PBG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh
Pelaku Usaha kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah
Daerah sesuai dengan kewenangan dalam ketentuan
peraturan perundang -undangan di bidang bangunan
gedung.
(3) Pelaku Usaha mengajukan PBG melalui Sistem OSS
apabila kegiatan usaha dan lokasi yang dimohonkan
sudah sesuai dengan tata ruang dan PL.
(4) Proses PBG meliputi:
a. konsultasi perencanaan; dan
b. penerbitan.
Pasal 172
(1) Konsultasi perencanaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 171 ayat (4) huruf a meliputi proses:
a. pendaftaran;
b. pemeriksaan pemenuhan standar teknis; dan
c. pernyataan pemenuhan standar teknis.
(2) Konsultasi perencanaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diselenggarakan tanpa dipungut biaya.
(3) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
diajukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS dengan
menyampaikan:
a. data pemohon atau pemilik;
b. data bangunan gedung; dan
c. dokumen rencana teknis,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
di bidang bangunan gedung.
(4) Pengajuan PBG sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan dengan menyampaikan informasi data umum
paling sedikit memuat:
a. nama bangunan gedung;
b. alamat lokasi bangunan gedung;
c. data kepemilikan;
d. data tanah;
e. fungsi dan/atau klasifikasi bangunan gedung;
f. jumlah lantai bangunan gedung;
g. iuas lantai dasar bangunan gedung;
h. total luas lantai bangunan gedung;
i. ketinggian bangunan gedung;
j. luas basement;
k. jumlah lantai basement; dan
l. posisi bangunan gedung.
Pasal 173
(1) Terhadap data dan dokumen permohonan pendaftaran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 2 ayat (3) dan
informasi data umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal
172 ayat (4) dinyatakan lengkap, Sistem OSS mengalirkan
data dan dokumen permohonan kepada sistem informasi
bangunan gedung yang dikelola oleh kementerian yang
--- PDF PAGE 116 ---
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum.
(2) Data dan dokumen permohonan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diproses melalui sistem informasi bangunan
gedung.
(3) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai
kewenangannya melakukan pemeriksaan kebenaran dan
kesesuaian data dan dokumen permohonan pendaftaran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (3) dan ayat
(4) paling lambat 3 (tiga) Hari sejak data dan dokumen
dinyatakan lengkap.
(4) Terhadap pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai
kewenangannya menyampaikan notifikasi:
a. dokumen lengkap; atau
b. dokumen tidak lengkap,
kepada Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi dokumen lengkap sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a, permohonan dilanjutkan
ke proses pemeriksaan pemenuhan standar teknis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1) huruf b.
Pasal 174
(1) Terhadap notifikasi dokumen tidak lengkap sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 3 ayat ( 4)
huruf b, Sistem OSS mengembalikan dokumen kepada
Pelaku Usaha disertai dengan catatan perbaikan.
(2) Pelaku Usaha menyampaikan perbaikan dokumen paling
lambat 5 (lima) Hari sejak pengembalian dokumen
dinyatakan tidak lengkap sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) melalui Sistem OSS.
(3) Pemeriksaan atas perbaikan dokumen dilakukan paling
lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Terhadap pemeriksaan perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah
sesuai kewenangannya menyampaikan notifikasi:
a. dokumen benar; atau
b. dokumen ditolak,
kepada Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi dokumen benar sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a, permohonan konsultasi
perencanaan dilanjutkan ke proses pemeriksaan
pemenuhan standar teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 172 ayat (1) huruf b.
(6) Notifikasi dokumen ditolak sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b, disertai dengan alasan penolakan melalui
Sistem OSS, apabila:
a. Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan dalam
jangka waktu yang ditentukan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2); atau
b. berdasarkan hasil pemeriksaan atas perbaikan
dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
perbaikan dokumen dinyatakan tidak benar.
--- PDF PAGE 117 ---
Pasal 175
(1) Pemeriksaan pemenuhan standar teknis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 172 ayat (1) huruf b dilakukan oleh
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai
kewenangannya melalui sistem informasi bangunan
gedung yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum.
(2) Pemeriksaan pemenuhan standar teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling banyak
5 (lima) kali dalam kurun waktu paling lambat 26 (dua
puluh enam) Hari sejak dokumen dinyatakan lengkap
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 3 ayat (4) huruf a
dan dokumen dinyatakan benar sebagaimana dimaksud
Pasal 174 ayat (4) huruf a.
(3) Pemeriksaan pemenuhan standar teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan pertama kali dalam
waktu paling lambat 3 (tiga) Hari sejak dokumen
dinyatakan lengkap sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 173 ayat (4) huruf a dan dokumen dinyatakan benar
sebagaimana dimaksud Pasal 17 4 ayat (4)
huruf a.
(4) Hasil pemeriksaan pemenuhan standar teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam
berita acara yang dilengkapi dengan pertimbangan teknis
dan kesimpulan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang bangunan gedung.
(5) Berita acara pada pemeriksaan pemenuhan standar teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diunggah dan
dialirkan ke dalam Sistem OSS.
(6) Kesimpulan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berisi:
a. rekomendasi penerbitan surat pernyataan
pemenuhan standar teknis; atau
b. rekomendasi pendaftaran ulang PBG.
Pasal 176
(1) Berdasarkan rekomendasi penerbitan surat pernyataan
pemenuhan standar teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 175 ayat (6) huruf a, Sistem OSS menerbitkan surat
pernyataan pemenuhan standar teknis paling lambat 1
(satu) Hari sejak rekomendasi penerbitan surat
pernyataan pemenuhan standar teknis diterima.
(2) Surat pernyataan pemenuhan standar teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilengkapi perhitungan teknis
untuk retribusi yang digunakan untuk memperoleh PBG.
(3) Berdasarkan rekomendasi pendaftaran ulang PBG
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 175 ayat ( 6)
huruf b:
a. surat pernyataan pemenuhan standar teknis tidak
diterbitkan; dan
b. Sistem OSS menyampaikan berita acara yang
memuat kesimpulan yang berisi rekomendasi
pendaftaran ulang PBG kepada Pelaku Usaha paling
--- PDF PAGE 118 ---
lambat 1 (satu) Hari sejak rekomendasi pendaftaran
ulang PBG diterima.
(4) Format surat pernyataan pemenuhan standar teknis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran VII yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 177
(1) Terhadap pendaftaran ulang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 17 6 ayat (3) huruf b, Pelaku Usaha
menyampaikan perbaikan dokumen rencana teknis.
(2) Terhadap pendaftaran ulang sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), ketentuan dalam Pasal 172, Pasal 173, Pasal 174,
Pasal 17 5, dan Pasal 17 6 berlaku secara mutatis
mutandis.
(3) Konsultasi perencanaan atas pendaftaran ulang PBG
dilanjutkan berdasarkan berita acara konsultasi
sebelumnya.
Pasal 178
Penerbitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 1 ayat (4)
huruf b meliputi:
a. penetapan nilai retribusi daerah;
b. pembayaran retribusi daerah; dan
c. penerbitan PBG.
Pasal 179
(1) Penetapan nilai retribusi daerah sebagaimana dimaksusd
dalam Pasal 178 huruf a dilakukan oleh Pemerintah Pusat
atau Pemerintah Daerah sesuai kewenangannya
berdasarkan perhitungan teknis untuk retribusi yang
digunakan untuk memperoleh PBG sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 6 ayat (2) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Dalam menetapkan nilai retribusi daerah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat atau
Pemerintah Daerah sesuai kewenangan nya
memperhatikan kemampuan Pelaku Usaha sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
pajak daerah dan retribusi daerah.
(3) Penetapan nilai retribusi daerah sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) disampaikan kepada Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS paling lambat 1 (satu) Hari sejak surat
pernyataan pemenuhan standar teknis diterima
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 6
ayat (1).
(4) Dalam hal nilai retribusi daerah tidak dapat ditetapkan
dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), penetapan nilai retribusi daerah dilakukan secara
otomatis melalui Sistem OSS.
Pasal 180
(1) Pelaku Usaha melakukan pembayaran retribusi daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 78 huruf b dalam
--- PDF PAGE 119 ---
jangka waktu yang ditetapkan oleh setiap daerah sejak
penetapan nilai retribusi daerah.
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
lama 20 (dua puluh) Hari.
(3) Dalam hal penetapan nilai retribusi daerah dilakukan
secara otomatis melalui Sistem OSS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1 79 ayat (4), penetapan jangka
waktu pembayaran retribusi daerah paling lama
14 (empat belas) Hari.
(4) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 2) dan ayat ( 3) terlampaui, penyampaian nilai
retribusi daerah menjadi tidak berlaku dan permohonan
PBG dinyatakan batal.
Pasal 181
(1) Penerbitan PBG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 78
huruf c dilakukan setelah Pelaku Usaha menyampaikan
bukti pembayaran retribusi daerah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 180 ayat (1) melalui Sistem OSS.
(2) Penerbitan PBG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa:
a. dokumen PBG; dan
b. lampiran dokumen PBG.
(3) Format PBG sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum pada Lampiran VII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 3
Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung
Pasal 182
(1) SLF sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1)
huruf c harus diperoleh oleh Pelaku Usaha sebelum
bangunan gedung dapat dimanfaatkan.
(2) SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
syarat terpenuhinya kelaikan fungsi bangunan gedung.
(3) SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan oleh
Pelaku Usaha kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah
Daerah sesuai dengan kewenangannya.
(4) Pelaku Usaha yang memerlukan bangunan gedung
sebagai fasilitas tempat usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 17 0 ayat (1) harus memproses SLF dan
memulai proses konstruksi setelah PBG terbit melalui
Sistem OSS.
(5) Proses permohonan SLF sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang bangunan gedung.
Pasal 183
(1) Pelaku Usaha yang memiliki bangunan gedung yang telah
berdiri namun belum memiliki izin mendirikan
bangunan/PBG sebelum Peraturan Menteri ini berlaku,
tidak perlu memperoleh PBG dan dapat langsung
menyampaikan permohonan SLF pada saat mengajukan
--- PDF PAGE 120 ---
atau memperpanjang permohonan PB dan/atau PB UMKU
melalui Sistem OSS.
(2) Pelaku Usaha yang memiliki bangunan gedung yang telah
berdiri dan telah memiliki izin mendirikan bangunan/PBG
sebelum Peraturan Menteri ini berlaku, dapat langsung
menyampaikan permohonan SLF pada saat mengajukan
atau memperpanjang permohonan PB dan/atau PB UMKU
melalui Sistem OSS.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha menyewa atau meminjam atau
memakai bangunan gedung kepada Pelaku Usaha yang
belum memiliki PBG sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pemenuhan PB dan/atau PB UMKU dapat
dilakukan dengan tambahan kelengkapan persyaratan
berupa dokumen tertulis yang masih berlaku yang
menunjukan hubungan hukum antara pemilik bangunan
gedung dengan Pelaku Usaha yang menyewa atau
meminjam atau memakai.
Pasal 184
(1) Pemenuhan SLF bangunan gedung yang telah berdiri
dilakukan berdasarkan hasil pemeriksaan kelaikan fungsi
bangunan gedung yang dilaksanakan oleh:
a. pengkaji teknis; atau
b. tim penilai teknis yang dibentuk oleh Pemerintah
Daerah yang terdiri atas instansi terkait
penyelenggara bangunan gedung.
(2) Terhadap pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan gedung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat
atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya
menerbitkan SLF melalui Sistem OSS.
(3) Format SLF sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum pada Lampiran VII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Kelima
Persyaratan Dasar untuk PB UMKU
Pasal 185
(1) Dalam hal PB UMKU memerlukan lahan dan
pembangunan bangunan gedung yang berlokasi berbeda
dengan lokasi kegiatan utama, Pelaku Usaha mengajukan
permohonan persyaratan dasar.
(2) Permohonan persyaratan dasar sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri atas:
a. KKPR untuk lokasi kegiatan usaha di darat atau laut;
b. persetujuan penggunaan kawasan hutan atau
pelepasan kawasan hutan untuk lokasi kegiatan
usaha di kawasan hutan;
c. PL; dan/atau
d. PBG dan SLF.
(3) Permohonan persyaratan dasar sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diajukan melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 121 ---
BAB V
PERIZINAN BERUSAHA
Bagian Kesatu
Ketentuan Umum Perizinan Berusaha
Pasal 186
(1) Pelaku Usaha wajib memiliki PB untuk memulai dan
menjalankan usaha dan/atau kegiatan usaha.
(2) PB diterbitkan dengan proses validasi tingkat Risiko atas
kegiatan usaha yang akan dilakukan Pelaku Usaha.
(3) PB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mencakup:
a. Risiko rendah berupa NIB;
b. Risiko menengah rendah terdiri atas:
1. NIB; dan
2. Sertifikat Standar tanpa verifikasi.
c. Risiko menengah tinggi terdiri atas:
1. NIB; dan
2. Sertifikat Standar dengan verifikasi, dan
d. Risiko tinggi terdiri atas:
1. NIB; dan
2. Izin.
(4) PB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh setelah
Pelaku Usaha melakukan pemenuhan persyaratan dasar
kecuali diatur lain dalam ketentuan peraturan pemerintah
tentang penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis
risiko.
(5) PB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
memerlukan legalitas untuk menunjang kegiatan usaha
pada tahap operasional dan/atau komersial wajib
memiliki PB UMKU.
(6) PB diproses secara elektronik melalui Sistem OSS.
Bagian Kedua
Perizinan Berusaha Sesuai Tingkat Risiko
Paragraf 1
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Rendah
Pasal 187
(1) Pelaku Usaha yang telah melakukan pemenuhan
persyaratan dasar mengajukan NIB sebagai PB untuk
kegiatan usaha dengan tingkat Risiko rendah.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki nama usaha, harus
melakukan pengisian ke dalam Sistem OSS.
(3) Setelah melakukan pengisian sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), untuk mengajukan NIB sebagai PB, Pelaku
Usaha harus mengisi formulir pernyataan kesanggupan
memenuhi:
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L);
b. SPPL; dan
--- PDF PAGE 122 ---
c. kewajiban kegiatan usaha sebagaimana diatur dalam
peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan
perizinan berusaha berbasis Risiko,
melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap pernyataan kesanggupan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS menerbitkan:
a. NIB;
b. SPPL;
c. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
d. pernyataan kesanggupan pemenuhan kewajiban,
kepada Pelaku Usaha.
(5) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(6) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a memiliki legalitas untuk
melakukan persiapan, kegiatan operasional , dan/atau
komersial.
(7) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 2
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Menengah Rendah
Pasal 188
(1) Pelaku Usaha yang telah melakukan pemenuhan
persyaratan dasar mengajukan NIB dan Sertifikat Standar
sebagai PB untuk kegiatan usaha dengan tingkat Risiko
menengah rendah.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki nama usaha, harus
melakukan pengisian ke dalam Sistem OSS.
(3) Setelah melakukan pengisian sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), untuk mengajukan NIB dan Sertifikat
Standar, Pelaku Usaha harus mengisi formulir pernyataan
kesanggupan memenuhi:
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L);
b. SPPL; dan
c. standar pelaksanaan kegiatan usaha dan kewajiban
sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah
tentang penyelenggaraan perizinan berusaha
berbasis risiko,
melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 123 ---
(4) Terhadap pernyataan kesanggupan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS menerbitkan:
a. NIB;
b. Sertifikat Standar;
c. SPPL;
d. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
e. pernyataan kesanggupan pemenuhan standar
pelaksanaan kegiatan usaha dan kewajiban,
kepada Pelaku Usaha.
(5) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(6) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a dan Sertifikat Standar
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b memiliki
legalitas untuk melakukan persiapan, kegiatan
operasional dan/atau komersial.
(7) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
tercantum dalam Lampiran IX yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a tercantum dalam Lampiran IX yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(9) Format Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b tercantum dalam Lampiran IX yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Paragraf 3
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Menengah Tinggi
Pasal 189
(1) Pelaku Usaha yang telah melakukan pemenuhan
persyaratan dasar mengajukan NIB dan Sertifikat Standar
sebagai PB untuk kegiatan usaha dengan tingkat Risiko
menengah tinggi.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki nama usaha,
harus melakukan pengisian ke dalam Sistem OSS.
(3) Untuk mengajukan NIB dan Sertifikat Standar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku Usaha harus
mengisi formulir pernyataan kesanggupan memenuhi:
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L);
b. SPPL; dan
c. standar pelaksanaan kegiatan usaha dan kewajiban
sebagaimana diatur dalam peraturan pemerintah
tentang penyelenggaraan perizinan berusaha
berbasis risiko,
melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 124 ---
(4) Terhadap pernyataan kesanggupan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS menerbitkan:
a. NIB;
b. Sertifikat Standar dengan tanda belum terverifikasi;
c. SPPL;
d. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
e. pernyataan kesanggupan pemenuhan standar
pelaksanaan kegiatan usaha dan kewajiban,
kepada Pelaku Usaha.
(5) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(6) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a dan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf b memiliki legalitas terbatas untuk
melakukan persiapan kegiatan usaha dan t idak dapat
digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional
dan/atau komersial.
(7) Sertifikat Standar dengan tanda belum terverifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b
mencantumkan informasi bahwa Sertifikat Standar:
a. tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan
pemenuhan standar kegiatan usaha dan/atau
pembayaran PNBP atau retribusi daerah apabila
dipersyaratkan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan
b. merupakan legalitas terbatas untuk melaksanakan
persiapan kegiatan usaha dan tidak dapat digunakan
untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau
komersial.
(8) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(9) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a tercantum dalam Lampiran X yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(10) Format Sertifikat Standar dengan tanda belum
terverifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf b tercantum dalam Lampiran X yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 190
(1) Terhadap Sertifikat Standar dengan tanda belum
terverifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 89
ayat (4) huruf b, Pelaku Usaha wajib menyampaikan
pemenuhan standar kegiatan usaha melalui Sistem OSS.
(2) Pemenuhan standar kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) mengikuti ketentuan peraturan
--- PDF PAGE 125 ---
pemerintah tentang penyelenggaraan perizinan berusaha
berbasis risiko.
(3) Sistem OSS menyampaikan notifikasi terhadap
pemenuhan standar kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) kepada Pelaku Usaha pada waktu:
a. bersamaan dengan penerbitan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi;
b. 30 (tiga puluh) Hari sejak penerbitan Sertifikat
Standar dengan tanda belum terverifikasi; dan/atau
c. 60 (enam puluh) Hari sebelum jangka waktu
perkiraan mulai operasional dan/atau komersial.
(4) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Pelaku Usaha menyampaikan pemenuhan
standar kegiatan usaha melalui Sistem OSS.
Pasal 191
(1) Terhadap pemenuhan standar kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 0 ayat (4), Sistem
OSS menyampaikan notifikasi kepada kementerian/
lembaga, DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah
provinsi, DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya.
(2) Notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menyatakan pemenuhan standar kegiatan usaha dianggap
lengkap dan benar.
(3) Terhadap pemenuhan standar kegiatan usaha dianggap
lengkap dan benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya melakukan verifikasi.
(4) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan
paling lambat 1 (satu) Hari sebelum jangka waktu
penerbitan Sertifikat Standar berakhir.
(5) Jangka waktu penerbitan Sertifikat Standar sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) sesuai dengan peraturan
pemerintah tentang penyelenggaraan perizinan berusaha
berbasis risiko.
(6) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), verifikator pada:
a. organisasi perangkat daerah provinsi atau organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota dapat
berkoordinasi dengan DPMPTSP provinsi atau
DPMPTSP kabupaten/kota; atau
b. Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN, dapat bekerja sama dengan
kementerian/lembaga, organisasi perangkat daerah
provinsi, organisasi perangkat daerah kabupaten/
kota, dan/atau lembaga atau profesi ahli yang
bersertifikat atau terakreditasi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 126 ---
(7) Dalam hal jangka waktu verifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) terlampaui, Sistem OSS secara otomatis
meneruskan pemenuhan standar kegiatan usaha kepada
pemberi persetujuan pada kementerian/lembaga,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan/
atau OIKN sesuai kewenangannya.
Pasal 192
(1) Terhadap verifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 1 ayat (3),
verifikator pada kementerian/lembaga, DPMPTSP dan
organisasi perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi kepada Pelaku
Usaha melalui Sistem OSS dalam hal:
a. pemenuhan standar kegiatan usaha disetujui;
b. pemenuhan standar kegiatan usaha memerlukan
perbaikan; atau
c. pemenuhan standar kegiatan usaha ditolak.
(2) Terhadap notifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha
disetujui sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
verifikator pada kementerian/lembaga, organisasi
perangkat daerah provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi kepada
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap notifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha
memerlukan perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b, Sistem OSS mengembalikan permohonan
pemenuhan standar kegiatan usaha disertai dengan
catatan perbaikan kepada Pelaku Usaha.
(4) Pelaku Usaha melakukan perbaikan pemenuhan standar
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
paling banyak 2 (dua) kali dengan jangka waktu masing-
masing 10 (sepuluh) Hari.
(5) Terhadap perbaikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya melakukan verifikasi.
(6) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan
paling lam bat 1 (satu) Hari sebelum jangka waktu
penerbitan Sertifikat Standar berakhir.
(7) Terhadap verifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (6), verifikator pada
kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusa haan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi kepada Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dalam hal:
--- PDF PAGE 127 ---
a. pemenuhan standar kegiatan usaha disetujui; atau
b. pemenuhan standar kegiatan usaha ditolak.
(8) Terhadap notifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha
disetujui sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a,
verifikator pada kementerian/lembaga, organisasi
perangkat daerah provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi kepada
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(9) Dalam hal:
a. Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
atau
b. notifikasi pemenuhan standar kegiatan usaha ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c dan ayat (7) huruf b,
Sistem OSS melakukan pencabutan Sertifikat Standar
yang belum terverifikasi.
(10) Terhadap pencabutan Sertifikat Standar yang belum
terverifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9), Pelaku
Usaha dapat mengajukan kembali pemenuhan standar
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 89
ayat (1).
Pasal 193
(1) Dalam hal pemenuhan standar kegiatan usaha
mempersyaratkan pembayaran PNBP atau retribusi
daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak,
Pelaku Usaha wajib melakukan pemenuhan persyaratan
PNBP atau retribusi daerah.
(2) Terhadap pembayaran PNBP atau retribusi daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), verifikator pada
kementerian/lembaga, organisasi perangkat daerah
provinsi, organisasi perangkat daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya memberikan surat
perintah setor PNBP atau retribusi daerah.
(3) Pelaku Usaha melakukan pembayaran PNBP atau
retribusi daerah dan mengunggah bukti bayar melalui
Sistem OSS dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh)
hari kalender sejak diberikannya surat perintah setor
PNBP atau retribusi daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
(4) Terhadap bukti bayar sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), verifikator pada kementerian/lembaga, organisasi
perangkat daerah provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi:
a. pembayaran PNBP atau retribusi daerah sesuai; atau
b. pembayaran PNBP atau retribusi daerah kurang
mencukupi,
kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 128 ---
(5) Terhadap notifikasi pembayaran PNBP atau retribusi
daerah sesuai sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a, verifikator pada kementerian/lembaga, organisasi
perangkat daerah provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi kepada
Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
(6) Terhadap notifikasi pembayaran PNBP atau retribusi
daerah kurang mencukupi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b, Sistem OSS mengembalikan bukti bayar
disertai dengan catatan kepada Pelaku Usaha.
(7) Pelaku Usaha melakukan pengunggahan perbaikan bukti
bayar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling banyak
2 (dua) kali dengan jangka waktu masing-masing 7 (tujuh)
hari kalender.
(8) Penyampaian notifikasi bukti bayar sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) berlaku mutatis mutandis
terhadap penyampaian notifikasi perbaikan bukti bayar
sebagaimana dimaksud pada ayat (7).
(9) Terhadap notifikasi pembayaran PNBP atau retribusi
daerah kurang mencukupi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b dan Pelaku Usaha tidak menyampaikan
perbaikan bukti bayar dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (7), Sistem OSS melakukan
pencabutan Sertifikat Standar.
(10) Terhadap pencabutan Sertifikat Standar sebagaimana
dimaksud pada ayat (9), Pelaku Usaha dapat mengajukan
kembali pemenuhan standar kegiatan usaha.
Pasal 194
(1) Dalam hal Sertifikat Standar memerlukan lampiran teknis,
verifikator pada kementerian/lembaga, organisasi
perangkat daerah provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN mengisi dan/atau mengunggah
lampiran teknis dalam Sistem OSS, bersamaan dengan:
a. pemenuhan standar kegiatan usaha disetujui
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 2 ayat (1)
huruf a; dan/atau
b. pembayaran PNBP atau retribusi daerah dilakukan
sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 191 ayat (4) huruf a.
(2) Lampiran teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan
Sertifikat Standar.
Pasal 195
(1) Terhadap:
a. pemenuhan standar kegiatan usaha disetujui;
b. pembayaran PNBP atau retribusi daerah sesuai; dan/
atau
c. pengunggahan lampiran teknis,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196, Sistem OSS
menyampaikan notifikasi kepada pemberi persetujuan
--- PDF PAGE 129 ---
pada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya.
(2) Pemberi persetujuan pada kementerian/lembaga,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) melakukan:
a. pemberian persetujuan; atau
b. pengembalian lampiran teknis untuk diperbaiki.
(3) Berdasarkan pemberian persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a , Sistem OSS melakukan
penerbitan Sertifikat Standar dengan tanda telah
terverifikasi dan melakukan pemutakhiran NIB.
(4) Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan Sistem
OSS kepada Pelaku Usaha dan kementerian/lembaga,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah provinsi,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, atau OIKN.
(5) Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sebagai legalitas
untuk melakukan kegiatan operasional dan/atau
komersial.
(6) Format Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5) tercantum dalam
Lampiran X yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Dalam hal jangka waktu pemberian persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terlampaui,
Sistem OSS secara otomatis menerbitkan Sertifikat
Standar.
(8) Format Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi
secara otomatis sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
tercantum dalam Lampiran X yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 196
(1) Terhadap pengembalian lampiran teknis untuk diperbaiki
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195 ayat (2) huruf b,
Sistem OSS menyampaikan notifikasi kepada verifikator
pada kementerian/lembaga, organisasi perangkat daerah
provinsi, organisasi perangkat daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN untuk dilakukan perbaikan lampiran
teknis.
(2) Verifikator sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menyampaikan perbaikan lampiran teknis kepada
pemberi persetujuan melalui Sistem OSS.
(3) Pemberi persetujuan pada kementerian/lembaga,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
--- PDF PAGE 130 ---
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya melakukan
pemberian persetujuan melalui Sistem OSS.
(4) Berdasarkan pemberian persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS menerbitkan
Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi.
(5) Sertifikat Standar dengan tanda telah terverifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disampaikan kepada
Pelaku Usaha dan kementerian/lembaga, DPMPTSP dan
organisasi perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan
organisasi perangkat daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, atau
OIKN melalui Sistem OSS.
Pasal 197
(1) Dalam hal pencabutan Sertifikat Standar yang belum
terverifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 2
ayat ( 9) dan Pasal 19 3 ayat ( 9), nomor kegiatan usaha
berlaku selama 180 (seratus delapan puluh) Hari terhitung
sejak pencabutan Sertifikat Standar dilakukan.
(2) Selama jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan
ulang pemenuhan standar kegiatan usaha untuk
perizinan berusaha Risiko menengah tinggi dengan nomor
kegiatan usaha yang sama.
(3) Pelaku Usaha yang tidak mengajukan kembali
permohonan Sertifikat Standar baru dalam jangka waktu
180 (seratus delapan puluh) Hari, maka
Sistem OSS menghapus data kegiatan usaha.
Pasal 198
(1) Dalam hal Pelaku Usaha:
a. berdasarkan hasil Pengawasan, tidak melakukan
persiapan kegiatan usaha dalam jangka waktu
1 (satu) tahun sejak NIB terbit; dan
b. tidak melakukan pemenuhan standar kegiatan usaha
sampai dengan jangka waktu perkiraan mulai
operasional dan/atau komersial sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1),
Lembaga OSS melakukan pencabutan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melakukan pemenuhan
standar kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 192 ayat (9), Sertifikat Standar dengan tanda belum
terverifikasi dicabut.
(3) Terhadap pencabutan Sertifikat Standar dengan tanda
belum terverifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dan ayat (2) , Sistem OSS secara otomatis
melakukan pemutakhiran NIB dan menyampaikan
notifikasi kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) dikecualikan bagi Pelaku Usaha yang memiliki
--- PDF PAGE 131 ---
keputusan Fasilitas Penanaman Modal yang masih
berlaku.
Pasal 199
(1) Terhadap Sertifikat Standar dengan tanda belum
terverifikasi yang dicabut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 198 ayat ( 1) dan ayat (2) , Pelaku Usaha dapat
mengajukan kembali permohonan Sertifikat Standar baru
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pelaku Usaha yang tidak mengajukan kembali
permohonan Sertifikat Standar baru sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu 180 (seratus
delapan puluh) Hari terhitung sejak pencabutan Sertifikat
Standar dengan tanda belum terverifikasi dilakukan,
Sistem OSS menghapus data kegiatan usaha.
Pasal 200
(1) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki lebih dari 1 ( satu)
kegiatan usaha dan data kegiatan usaha dihapus
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 7 ayat (3), Sistem
OSS melakukan pemutakhiran NIB.
(2) Terhadap pemutakhiran NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS menyampaikan notifikasi ke Pelaku
Usaha dan kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(3) NIB tetap berlaku untuk kegiatan usaha lain yang tidak
dihapus.
Paragraf 4
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Tinggi
Pasal 201
(1) Pelaku Usaha yang telah melakukan pemenuhan
persyaratan dasar mengajukan NIB dan Izin sebagai PB
untuk kegiatan usaha dengan tingkat Risiko tinggi.
(2) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki nama usaha, wajib
melakukan pengisian ke dalam Sistem OSS.
(3) Untuk mengajukan NIB dan Izin sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Pelaku Usaha wajib mengisi formulir
pernyataan kesanggupan memenuhi:
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L);
b. SPPL; dan
c. persyaratan Izin dan kewajiban sebagaimana diatur
dalam peraturan pemerintah tentang
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko,
melalui Sistem OSS.
(4) Terhadap pernyataan kesanggupan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS menerbitkan:
a. NIB;
b. SPPL;
--- PDF PAGE 132 ---
c. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
d. pernyataan mandiri kesediaan memenuhi
persyaratan Izin dan kewajiban,
kepada Pelaku Usaha.
(5) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(6) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a memiliki legalitas terbatas
untuk melakukan persiapan kegiatan usaha.
(7) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak dapat
digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional
dan/atau komersial.
(8) Penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a dengan mencantumkan informasi bahwa:
a. merupakan legalitas terbatas untuk melakukan
pelaksanaan persiapan kegiatan usaha dan tidak
dapat digunakan untuk menjalankan kegiatan
operasional dan/atau komersial; dan
b. tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan
pemenuhan persyaratan Izin, penyampaian
perbaikan dan/atau pembayaran PNBP atau retribusi
daerah apabila dipersyaratkan dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(9) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum
dalam Lampiran XI yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(10) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 202
(1) Untuk mendapatkan Izin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 1 ayat (1), Pelaku Usaha wajib menyampaikan
persyaratan Izin melalui Sistem OSS.
(2) Persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengikuti ketentuan peraturan pemerintah tentang
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
(3) Sistem OSS menyampaikan notifikasi terhadap
pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) kepada Pelaku Usaha pada waktu:
a. 30 (tiga puluh) Hari sejak penerbitan NIB; dan/atau
b. 60 (enam puluh) Hari sebelum jangka waktu
perkiraan mulai operasional dan/atau komersial.
(4) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Pelaku Usaha menyampaikan pemenuhan
persyaratan Izin melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 133 ---
(5) Terhadap penyampaian pemenuhan persyaratan Izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Sistem OSS
menyampaikan notifikasi kepada kementerian/lembaga,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah provinsi,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya.
(6) Notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
menyatakan persyaratan Izin dianggap lengkap dan benar.
(7) Terhadap persyaratan Izin dianggap lengkap dan benar
sebagaimana dimaksud pada ayat (6),
kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya melakukan verifikasi.
(8) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (7), verifikator pada:
a. organisasi perangkat daerah provinsi atau organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota dapat
berkoordinasi dengan DPMPTSP provinsi atau
DPMPTSP kabupaten/kota; atau
b. Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN dapat bekerja sama dengan
kementerian/lembaga, organisasi perangkat daerah
provinsi, organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota, dan/atau lembaga atau profesi ahli
yang bersertifikat atau terakredit asi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(9) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) Hari sebelum
jangka waktu penerbitan Izin berakhir.
(10) Jangka waktu penerbitan Izin sebagaimana dimaksud
pada ayat (9) diatur dalam peraturan pemerintah tentang
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis Risiko.
(11) Dalam hal jangka waktu verifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (9) terlampaui, Sistem OSS secara otomatis
meneruskan persyaratan Izin kepada pemberi persetujuan
pada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya.
Pasal 203
(1) Terhadap verifikasi persyaratan Izin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 2 ayat (7), verifikator pada
kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi kepada Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dalam hal:
a. persyaratan Izin disetujui;
b. persyaratan Izin memerlukan perbaikan; atau
c. persyaratan Izin ditolak.
--- PDF PAGE 134 ---
(2) Terhadap notifikasi persyaratan Izin disetujui
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, verifikator
pada kementerian/lembaga, organisasi perangkat daerah
provinsi, organisasi perangkat daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi kepada Pelaku
Usaha melalui Sistem OSS.
(3) Terhadap notifikasi persyaratan Izin memerlukan
perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, Sistem OSS mengembalikan permohonan
persyaratan Izin disertai dengan catatan perbaikan kepada
Pelaku Usaha.
(4) Pelaku Usaha melakukan perbaikan persyaratan Izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling banyak
2 (dua) kali dengan jangka waktu masing -masing
10 (sepuluh) Hari.
(5) Terhadap perbaikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), kementerian/lembaga, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah provinsi, DPMPTSP dan organisasi
perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya melakukan verifikasi.
(6) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) Hari sebelum
jangka waktu penerbitan Izin berakhir.
(7) Dalam hal:
a. Pelaku Usaha tidak menyampaikan perbaikan dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4);
atau
b. notifikasi pemenuhan persyaratan Izin ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,
Sistem OSS melakukan pembatalan permohonan
pemenuhan persyaratan Izin dan melakukan
pemutakhiran NIB.
(8) Terhadap pembatalan permohonan pemenuhan
persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (7),
Sistem OSS secara otomatis menyampaikan notifikasi
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPB PB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(9) Terhadap pembatalan permohonan pemenuhan
persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (8),
Pelaku Usaha mengajukan permohonan Izin kembali
melalui Sistem OSS.
(10) Ketentuan pencabutan Sertifikat Standar yang belum
terverifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pembatalan
permohonan pemenuhan persyaratan Izin.
(11) Dalam hal Pelaku Usaha melakukan kegiatan usaha:
a. subsektor instalasi nuklir dan bahan nuklir; atau
b. subsektor pemanfaatan sumber radiasi pengion,
mekanisme perbaikan persyaratan Izin oleh Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sebagaimana diatur
--- PDF PAGE 135 ---
dalam Peraturan Badan Pengawas Tenaga Nuklir
mengenai Standar Kegiatan Usaha dan/atau Standar
Produk/Jasa dan Penatalaksanaan Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Sektor
Ketenaganukliran.
Pasal 204
(1) Dalam hal persyaratan Izin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 202 memerlukan pembayaran PNBP atau retribusi
daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak,
Pelaku Usaha wajib melakukan pemenuhan persyaratan
PNBP atau retribusi daerah.
(2) Ketentuan pembayaran PNBP atau retribusi daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 3 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap pembayaran PNBP atau
retribusi daerah yang menjadi persyaratan Izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 205
(1) Dalam hal persyaratan Izin memerlukan lampiran teknis,
ketentuan lampiran teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 194 dan Pasal 19 5, dan perbaikan lampiran teknis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 6 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap persyaratan Izin.
(2) Lampiran teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Izin.
Pasal 206
(1) Terhadap:
a. persyaratan Izin dinyatakan disetujui;
b. pembayaran PNBP atau retribusi daerah telah
terpenuhi; atau
c. pengunggahan lampiran teknis,
Sistem OSS menyampaikan notifikasi kepada pemberi
persetujuan pada kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(2) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pemberi persetujuan pada kementerian/lembaga,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya melakukan:
a. pemberian persetujuan; atau
b. pengembalian lampiran teknis untuk diperbaiki.
(3) Terhadap pemberian persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, Sistem OSS melakukan penerbitan
Izin dan melakukan pemutakhiran NIB.
(4) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan
kepada Pelaku Usaha dan kementerian/lembaga,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah provinsi,
DPMPTSP dan organisasi perangkat daerah
--- PDF PAGE 136 ---
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, atau OIKN sesuai kewenangannya.
(5) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) merupakan
legalitas untuk melakukan kegiatan operasional dan/atau
komersial.
(6) Format Izin sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5)
tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Dalam hal jangka waktu pemberian persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terlampaui,
Sistem OSS secara otomatis menerbitkan Izin.
(8) Format Izin secara otomatis sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) tercantum dalam Lampiran XI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(9) Ketentuan pengembalian lampiran teknis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 6 berlaku secara mutatis
mutandis terhadap pengembalian lampiran teknis untuk
diperbaiki.
Bagian Ketiga
Kemudahan dan Percepatan Penerbitan Perizinan Berusaha
Paragraf 1
Percepatan Penerbitan Izin
Pasal 207
(1) Percepatan penerbitan Izin diberikan atas PB Risiko tinggi
dengan ketentuan:
a. berlokasi usaha di KEK, KPBPB, dan Kawasan
Industri; dan/atau
b. termasuk dalam proyek strategis nasional.
(2) Dalam hal kegiatan usaha yang dimohonkan Pelaku Usaha
termasuk ke dalam kriteria sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS menerbitkan:
a. NIB;
b. Izin dengan tanda Izin terbit dalam rangka percepatan
dan belum memenuhi persyaratan;
c. SPPL;
d. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
e. pernyataan mandiri kesediaan memenuhi
persyaratan Izin dan kewajiban,
kepada Pelaku Usaha setelah melakukan pengisian data
usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf b.
(3) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(4) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB dan Izin
dengan tanda Izin terbit dalam rangka percepatan dan
--- PDF PAGE 137 ---
belum memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a dan huruf b memiliki legalitas
terbatas untuk melakukan persiapan kegiatan usaha dan
tidak dapat digunakan untuk menjalankan kegiatan
operasional dan/atau komersial.
(5) Izin dengan tanda Izin terbit dalam rangka percepatan dan
belum memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b mencantumkan informasi bahwa
Izin:
a. tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan
pemenuhan persyaratan Izin dan/atau pembayaran
PNBP atau retribusi daerah apabila dipersyaratkan
undang-undang; dan
b. merupakan legalitas terbatas untuk melaksanakan
persiapan kegiatan usaha dan tidak dapat digunakan
untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau
komersial.
(6) Format Izin dalam rangka percepatan dan belum
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b tercantum dalam Lampiran XI yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(7) Penerbitan percepatan perizinan untuk subsektor
pendidikan tinggi formal:
a. akademik swasta;
b. vokasi swasta; atau
c. profesi swasta,
yang berlokasi di KEK dilakukan melalui PBBR.
Pasal 208
(1) Terhadap Izin dengan tanda Izin terbit dalam rangka
percepatan dan belum memenuhi persyaratan yang telah
diterbitkan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 7 ayat (2) huruf b, Pelaku Usaha tetap wajib
menyampaikan pemenuhan persyaratan Izin sebelum
menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial.
(2) Sistem OSS menyampaikan notifikasi terhadap
pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada Pelaku Usaha pada waktu:
a. bersamaan dengan penerbitan Izin dengan tanda Izin
terbit dalam rangka percepatan dan belum memenuhi
persyaratan;
b. 30 (tiga puluh) Hari sejak penerbitan Izin, apabila
pemenuhan persyaratan Izin belum terpenuhi;
dan/atau
c. 60 (enam puluh) Hari sebelum jangka waktu
perkiraan mulai operasional dan/atau komersial,
apabila pemenuhan persyaratan Izin belum
terpenuhi.
(3) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Pelaku Usaha menyampaikan pemenuhan
persyaratan Izin melalui Sistem OSS.
(4) Ketentuan pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 202 dan Pasal 203 berlaku secara
--- PDF PAGE 138 ---
mutatis mutandis terhadap pemenuhan persyaratan Izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5) Ketentuan penerbitan Izin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 6 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
penerbitan Izin dengan tanda Izin terbit dalam rangka
percepatan dan telah memenuhi persyaratan.
(6) Dalam hal persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memerlukan pembayaran PNBP atau retribusi
daerah, ketentuan pembayaran PNBP atau retribusi
daerah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 19 3 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
pembayaran PNBP atau retribusi daerah yang menjadi
persyaratan Izin.
(7) Dalam hal persyaratan Izin memerlukan lampiran teknis,
ketentuan lampiran teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 194 dan Pasal 19 5, dan perbaikan lampiran teknis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 6 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap persyaratan Izin.
(8) Ketentuan mengenai pencabutan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi sebagaimana tercantum
dalam Pasal 198 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pencabutan Izin dengan tanda Izin terbit dalam
rangka percepatan dan belum memenuhi persyaratan.
(9) Pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dikecualikan terhadap kegiatan usaha yang
termasuk ke dalam proyek strategis nasional.
Paragraf 2
Kemudahan Langsung Konstruksi di Kawasan Industri
Pasal 209
(1) Kemudahan langsung konstruksi diberikan untuk Pelaku
Usaha dengan kegiatan usaha Risiko tinggi dan Risiko
menengah tinggi yang berlokasi di Kawasan Industri.
(2) Kawasan Industri yang mendapatkan kemudahan
langsung konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan oleh Menteri/Kepala.
(3) Dalam hal kegiatan usaha dan lokasi kegiatan usaha yang
dimohonkan Pelaku Usaha termasuk ke dalam kriteria
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS
menerbitkan:
a. NIB;
b. Sertifikat Standar dengan tanda belum terverifikasi
untuk kegiatan usaha Risiko menengah tinggi ,
kegiatan usaha Risiko tinggi, atau Izin dengan tanda
belum memenuhi persyaratan untuk kegiatan usaha
tinggi;
c. SPPL;
d. pernyataan kesanggupan pemenuhan keamanan,
keselamatan, kesehatan, dan pelestarian fungsi
lingkungan (K3L); dan
e. pernyataan mandiri kesediaan memenuhi
persyaratan Izin dan kewajiban,
--- PDF PAGE 139 ---
kepada Pelaku Usaha setelah melakukan pengisian data
usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf b.
(4) Terhadap penerbitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Sistem OSS secara otomatis menyampaikan
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi ,
DPMPTSP kabupaten/kota , dan/atau badan usaha
pengelola kawasan industri sesuai kewenangannya.
(5) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a dan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi untuk kegiatan usaha
Risiko menengah tinggi, kegiatan usaha Risiko tinggi, atau
Izin dengan tanda belum memenuhi persyaratan untuk
kegiatan usaha tinggi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b memiliki legalitas untuk melakukan
persiapan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14 ayat (1).
(6) Legalitas untuk melakukan persiapan kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) termasuk digunakan
untuk melaksanakan konstruksi sampai dengan uji coba
produksi sebagai persiapan menjalankan kegiatan
operasional dan/atau komersial.
(7) Pemenuhan persyaratan dasar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14 ayat (1) huruf b dilakukan bersamaan
dengan pelaksanaan konstruksi sampai dengan uji coba
produksi sebagai persiapan menjalankan kegiatan
operasional dan/atau komersial.
(8) Sertifikat Standar belum terverifikasi atau Izin dengan
tanda belum memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b mencantumkan informasi
bahwa Sertifikat Standar atau Izin:
a. merupakan legalitas untuk melakukan persiapan
kegiatan usaha termasuk untuk konstruksi dan uji
coba produksi sebagai persiapan menjalankan
kegiatan operasional dan/atau komersial; dan
b. tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan
pemenuhan standar kegiatan usaha atau persyaratan
Izin dan/atau pembayaran PNBP atau retribusi
daerah apabila dipersyaratkan undang -undang,
sebelum memasuki tahap operasional dan/atau
komersial.
(9) Format Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b tercantum dalam Lampiran XII yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(10) Format Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b tercantum dalam Lampiran XII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(11) Terhadap Sertifikat Standar dan Izin sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b yang telah diterbitkan,
Pelaku Usaha tetap wajib menyampaikan pemenuhan
standar kegiatan usaha dan pemenuhan persyaratan Izin
sebelum menjalankan kegiatan operasional dan/atau
komersial.
--- PDF PAGE 140 ---
(12) Sistem OSS menyampaikan notifikasi terhadap
pemenuhan standar kegiatan usaha dan pemenuhan
persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (10)
kepada Pelaku Usaha pada waktu:
a. bersamaan dengan penerbitan Sertifikat Standar
belum terverifikasi atau Izin dengan tanda belum
memenuhi persyaratan;
b. 30 (tiga puluh) Hari sejak penerbitan Sertifikat
Standar atau Izin, apabila pemenuhan standar
kegiatan usaha dan persyaratan Izin belum
terpenuhi; dan/atau
c. 60 (enam puluh) Hari sebelum jangka waktu
perkiraan mulai operasional dan/atau komersial,
apabila pemenuhan standar kegiatan usaha dan
persyaratan Izin belum terpenuhi.
(13) Ketentuan mengenai:
a. pemenuhan standar kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 192; dan
b. pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 202,
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pemenuhan
persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (10).
(14) Ketentuan mengenai pencabutan Sertifikat Standar
dengan tanda belum terverifikasi sebagaimana tercantum
dalam Pasal 198 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pencabutan Sertifikat Standar belum
terverifikasi atau Izin dengan tanda belum memenuhi
persyaratan.
Paragraf 3
Perizinan Tunggal untuk Usaha Mikro Kecil
Pasal 210
(1) Pelaku UMK dengan kegiatan usaha Risiko rendah
diberikan kemudahan PB berupa NIB yang sekaligus
berlaku sebagai perizinan tunggal.
(2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
identitas dan legalitas usaha.
(3) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk kegiatan
usaha dengan tingkat Risiko rendah yang dilakukan oleh
UMK, berlaku juga sebagai:
a. standar nasional Indonesia sebagaimana dimaksud
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
standardisasi dan penilaian kesesuaian; dan/atau
b. pernyataan jaminan halal sebagaimana dimaksud
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
jaminan produk halal.
(4) Kriteria UMK sesuai dengan ketentuan peraturan
pemerintah mengenai kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan
menengah.
(5) Terhadap penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Pelaku UMK dapat menindaklanjuti dengan
mengajukan:
--- PDF PAGE 141 ---
a. standar nasional Indonesia sebagaimana dimaksud
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
standarisasi dan penilaian kesesuaian; dan/atau
b. pernyataan jaminan halal sebagaimana dimaksud
dalam peraturan perundang -undangan di bidang
produk halal.
Pasal 211
(1) Untuk mendapatkan sertifikat halal, Pelaku UMK mengisi
produk yang dihasilkan pada isian data usaha terkait
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.
(2) Sistem OSS menampilkan cakupan produk yang wajib
bersertifikat halal sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan untuk kemudian dipilih oleh Pelaku
UMK berdasarkan isian produk sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(3) Dalam hal produk yang dihasilkan termasuk yang wajib
bersertifikat halal dan belum memiliki sertifikat halal,
Pelaku UMK menyampaikan pernyataan jaminan halal
melalui Sistem OSS untuk memenuhi proses sertifikasi
halal.
(4) Dalam memenuhi sertifikat halal sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Pelaku UMK dapat dibina dan/atau
didampingi dalam proses memenuhi sertifikasi halal.
(5) Format pernyataan sebagaimana dimaksud ayat (3)
tercantum dalam Lampiran X III yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Sistem OSS menerbitkan NIB dengan mencantumkan
keterangan bahwa sertifikat halal dapat diterbitkan
setelah memperoleh pembinaan dan/atau pendampingan
dalam proses jaminan produk halal sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
jaminan produk halal.
(7) Format NIB sebagaimana dimaksud ayat (6) tercantum
dalam Lampiran XII I yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Terhadap penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (6), Pelaku UMK melakukan permohonan pendaftaran
sertifikat halal kepada kepala badan yang
menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang
penyelenggaraan jaminan produk halal sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
jaminan produk halal.
Pasal 212
(1) Dalam hal Pelaku UMK sudah memiliki sertifikat halal
yang masih berlaku, Pelaku UMK mengisi nomor sertifikat
halal di dalam Sistem OSS.
(2) Terhadap nomor sertifikat halal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Sistem OSS menerbitkan NIB yang berlaku
juga sebagai pernyataan jaminan halal dengan
mencantumkan nomor sertifikat halal.
--- PDF PAGE 142 ---
Pasal 213
(1) Terhadap penerbitan NIB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 0 ayat (5) dan Pasal 21 1 ayat (6), Sistem OSS
menyampaikan notifikasi ke badan yang
menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang
penyelenggaraan jaminan produk halal.
(2) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), badan yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang penyelenggaraan jaminan produk
halal melakukan pendampingan kepada Pelaku UMK.
(3) Sistem OSS menerima notifikasi sertifikasi halal yang
diterbitkan oleh badan yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang penyelenggaraan jaminan produk
halal.
(4) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Sistem OSS melakukan pemutakhiran terhadap
NIB dengan mencantumkan nomor sertifikat halal.
Pasal 214
Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh Pelaku UMK
dengan tingkat Risiko menengah rendah, menengah tinggi,
dan/atau tinggi, permohonan sertifikat halal diajukan melalui
sistem elektronik yang dikelola oleh badan yang
menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang
penyelenggaraan jaminan produk halal.
Pasal 215
(1) Standar nasional Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 0 ayat (3) huruf a merupakan standar nasional
Indonesia bina UMK.
(2) Untuk mengajukan standar nasional Indonesia bina UMK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku UMK
melakukan pendaftaran produk yang dihasilkan dengan
mengisi isian data usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 37.
(3) Hasil pengisian pernyataan mandiri sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sesuai format pernyataan mandiri
kesanggupan memenuhi standar nasional Indonesia
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIII.
(4) Dalam hal produk yang dihasilkan sudah tersedia
dokumen standar nasional Indonesia, Pelaku UMK
mengisi pernyataan mandiri melalui Sistem OSS.
(5) Hasil pengisian pernyataan mandiri sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) sesuai format pernyataan mandiri
sudah memiliki dokumen standar nasional Indonesia
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIII.
(6) Pernyataan mandiri sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) menjadi dasar bagi Pelaku UMK untuk
mendapatkan pembinaan dan/atau pendampingan dalam
memenuhi standar nasional Indonesia.
(7) Pelaku UMK yang sudah mengisi pernyataan mandiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mendapatkan NIB
melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 143 ---
(8) Pelaku UMK yang sudah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) berhak mencantumkan tanda
standar nasional Indonesia bina UMK sesuai dengan
peraturan lembaga pemerintah nonkementerian yang
melaksanakan tugas pemerintahan di bidang
standardisasi da n penilaian kesesuaian mengenai
pembinaan penerapan standar nasional Indonesia pada
usaha mikro kecil dalam rangka perizinan tunggal.
(9) Dalam hal produk yang dihasilkan belum tersedia
dokumen standar nasional Indonesia, Pelaku UMK tetap
dapat melanjutkan proses pendaftaran NIB.
Pasal 216
(1) Dalam hal produk yang dihasilkan termasuk wajib
memiliki sertifikat standar nasional Indonesia, Pelaku
UMK melakukan pendaftaran produk yang dihasilkan
dengan mengisi isian data usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37.
(2) Sistem OSS menampilkan cakupan produk yang wajib
memiliki standar nasional Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk kemudian dipilih oleh
Pelaku UMK.
(3) Pelaku UMK yang sudah mengisi isian data usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mendapatkan NIB
melalui Sistem OSS.
(4) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum dalam Lampiran XIII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Pelaku UMK yang sudah mendapatkan NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) mengajukan sertifikasi standar
nasional Indonesia sesuai peraturan menteri atau lembaga
pemerintah nonkementerian yang memberlakukan secara
wajib standar nasional Indonesia.
(6) Dalam memenuhi sertifikasi standar nasional Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pelaku UMK dapat
dibina dan/atau didampingi dalam proses memenuhi
standar nasional Indonesia.
Pasal 217
(1) Dalam hal Pelaku UMK sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 0 ayat (1) sudah memiliki standar nasional
Indonesia, Pelaku UMK mengisi nomor standar nasional
Indonesia di dalam Sistem OSS.
(2) Terhadap nomor standar nasional Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS menerbitkan NIB
yang berlaku juga sebagai standar nasional Indonesia
dengan mencantumkan status standar nasional Indonesia
dan tanda standar nasional Indonesia bina UMK
sebagaimana format yang tercantum dalam Lampiran XIII
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
--- PDF PAGE 144 ---
Pasal 218
(1) Terhadap penerbitan NIB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 215 ayat ( 6) dan Pasal 216 ayat (3), Sistem OSS
menyampaikan notifikasi ke lembaga pemerintah non
kementerian yang menyelenggarakan tugas pemerintahan
di bidang standardisasi dan penilaian kesesuaian.
(2) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), lembaga pemerintah non kementerian yang
menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang
standardisasi dan penilaian kesesuaian dapat melakukan
pendampingan kepada Pelaku UMK.
(3) Sistem OSS menerima notifikasi yang diterbitkan oleh
lembaga pemerintah non kementerian yang
menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang
standardisasi dan penilaian kesesuaian.
(4) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Sistem OSS melakukan pemutakhiran terhadap
NIB untuk status pembinaan terhadap Pelaku UMK.
Pasal 219
Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh Pelaku UMK
dengan tingkat Risiko menengah rendah, menengah tinggi,
dan/atau tinggi, permohonan standar nasional Indonesia
diajukan melalui sistem elektronik yang dikelola oleh lembaga
pemerintah non kementerian yang menyelenggarakan tugas
pemerintahan di bidang standardisasi dan penilaian
kesesuaian.
Bagian Keempat
Penerbitan PB bagi Pelaku Usaha di
Sektor Hulu Minyak dan Gas Bumi
Pasal 220
(1) Pelaku Usaha dengan kegiatan usaha hulu minyak dan
gas bumi melaksanakan kegiatan usahanya berdasarkan
kontrak kerja sama yang diperlakukan sebagai Izin untuk
kegiatan usaha Risiko tinggi hulu minyak dan gas bumi.
(2) Mekanisme dan tata cara pemberian kontrak kerja sama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan di
bidang minyak dan gas bumi.
(3) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memiliki NIB sebagai identitas dan legalitas.
(4) Penerbitan NIB Risiko tinggi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 20 1 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap ketentuan NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (3).
(5) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengajukan persyaratan dasar dan/atau PB UMKU
melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 145 ---
BAB VI
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN
USAHA
Bagian Kesatu
Ketentuan Umum Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
Kegiatan Usaha
Pasal 221
(1) Dalam hal diperlukan untuk menunjang kegiatan usaha
pada tahap operasional dan/atau komersial kegiatan
usaha, Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan PB
UMKU.
(2) Dalam hal pada tahap operasional dan/atau komersial
kegiatan usaha diwajibkan PB UMKU, Pelaku Usaha wajib
memiliki PB UMKU dengan mengajukan permohonan PB
UMKU.
(3) Permohonan PB UMKU sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) diajukan oleh Pelaku Usaha dengan
memilih KBLI kegiatan usaha melalui Sistem OSS.
(4) PB UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan perizinan yang diperlukan untuk:
a. peredaran produk;
b. kelayakan operasi;
c. standardisasi produk/jasa; dan/atau
d. kelancaran kegiatan usaha selain sebagaimana
dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c.
(5) PB UMKU diproses secara elektronik melalui Sistem OSS.
Pasal 222
(1) Terhadap pemilihan KBLI kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 221 ayat (2), Pelaku Usaha memilih
PB UMKU sesuai daftar yang tercantum dalam lampiran
peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan
perizinan berusaha berbasis risiko.
(2) Terhadap pemilihan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Sistem OSS menyampaikan notifikasi
permohonan ke kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(3) Kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi PB UMKU.
(4) Proses verifikasi atas pemenuhan persyaratan Izin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 2 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap verifikasi PB UMKU.
(5) Terhadap verifikasi perbaikan atas pemenuhan
persyaratan Izin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 3 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
verifikasi perbaikan pemenuhan persyaratan PB UMKU.
--- PDF PAGE 146 ---
(6) Format PB UMKU sebagaimana tercantum pada
Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Dalam hal Pelaku Usaha mengajukan permohonan
PB UMKU tertentu pada:
a. subsektor obat dan makanan;
b. subsektor pangan segar;
c. bidang kefarmasian, alat kesehatan, dan perbekalan
kesehatan rumah tangga; atau
d. sektor ketenaganukliran,
mekanisme perbaikan persyaratan PB UMKU oleh Pelaku
Usaha sebagaimana diatur dalam peraturan
menteri/kepala badan terkait.
Bagian Kedua
Percepatan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
Usaha
Pasal 223
(1) Percepatan penerbitan PB UMKU tertentu atas kegiatan
usaha dengan tingkat Risiko tinggi yang:
a. berlokasi usaha di KEK, KPBPB, dan Kawasan
Industri; dan/atau
b. termasuk dalam proyek strategis nasional.
(2) PB UMKU tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan kegiatan usaha yang terkait dengan
sarana dan prasarana.
(3) Dalam hal kegiatan usaha yang dimohonkan Pelaku Usaha
termasuk ke dalam kriteria sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) membutuhkan PB UMKU tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), maka Pelaku Usaha dapat
memilih PB UMKU tertentu dalam Sistem OSS dan Sistem
OSS menerbitkan PB UMKU tertentu.
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi PB UMKU tertentu
yang telah terbit sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, atau
Badan Pengusahaan KPBPB, atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(5) Format PB UMKU dalam rangka percepatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) tercantum dalam Lampiran XIV
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(6) Terhadap PB UMKU yang telah diterbitkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Pelaku Usaha tetap wajib
menyampaikan pemenuhan persyaratan
PB UMKU.
(7) Pemenuhan persyaratan PB UMKU sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), dilakukan paling lama 60 (enam
puluh) Hari sebelum jangka waktu perkiraan mulai
operasional dan/atau komersial.
(8) Proses verifikasi PB UMKU sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 2 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
verifikasi percepatan penerbitan PB UMKU.
--- PDF PAGE 147 ---
(9) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan pemenuhan
persyaratan PB UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat
(7), kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, atau OIKN sesuai kewenangannya, melakukan
pencabutan PB UMKU melalui Sistem OSS.
Bagian Ketiga
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
Kondisi Tertentu
Pasal 224
(1) Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan PB UMKU
kondisi tertentu sebelum tahap operasional dan/atau
komersial.
(2) PB UMKU kondisi tertentu sebagaimana dimaksud
ayat (1) dimohonkan dalam hal Pelaku Usaha
membutuhkan sarana dan/atau prasarana sebelum tahap
operasional dan/atau komersial.
(3) Proses verifikasi PB UMKU sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 2 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
verifikasi penerbitan PB UMKU kondisi tertentu.
(4) PB UMKU kondisi tertentu sebagaimana ayat (1)
tercantum dalam Lampiran XIV yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB VII
KETENTUAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAINNYA
Bagian Kesatu
Perubahan Data
Pasal 225
(1) Perubahan data terdiri dari data Pelaku Usaha dan/atau
data kegiatan usaha.
(2) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menjadi tanggung jawab penuh Pelaku Usaha.
(3) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang dilakukan Pelaku Usaha di luar Sistem OSS,
Pelaku Usaha wajib melakukan penyesuaian data pada
Sistem OSS.
Pasal 226
(1) Perubahan data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 5 ayat (1) dapat dilakukan oleh Pelaku
Usaha orang perseorangan mencakup perubahan:
a. NPWP orang perseorangan;
b. nomor telepon seluler dan/atau alamat surat
elektronik (e-mail);
c. akses kepabeanan; dan/atau
d. angka pengenal importir.
--- PDF PAGE 148 ---
(2) Perubahan data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 5 ayat (1) dapat dilakukan oleh Pelaku
Usaha badan usaha mencakup perubahan:
a. alamat surat elektronik (e-mail) badan usaha;
b. nama badan usaha;
c. NPWP badan usaha;
d. nomor akta pendirian beserta pengesahannya atau
nomor pendaftaran;
e. nomor telepon badan usaha;
f. data penanggung jawab;
g. status Penanaman Modal berupa PMA/PMDN;
h. alamat korespondensi;
i. jangka waktu badan usaha;
j. besaran rencana permodalan;
k. data pengurus dan pemegang saham/pemilik;
l. negara asal pengurus dan pemegang saham;
m. maksud dan tujuan badan usaha;
n. daftar KBLI sesuai dengan maksud dan tujuan badan
usaha;
o. akses kepabeanan; dan/atau
p. angka pengenal importir.
(3) Terhadap perubahan data NPWP sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2), Sistem OSS melakukan validasi
ke sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(4) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b, huruf d, huruf f, huruf i, huruf j,
huruf k, huruf l, huruf m, dan huruf n, Sistem OSS
melakukan validasi ke sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum.
(5) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a, huruf e, huruf h, huruf o, dan huruf p
dapat dilakukan oleh Pelaku Usaha secara mandiri melalui
Sistem OSS.
(6) Dalam hal perubahan data alamat badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5) mengubah
kedudukan kabupaten/kota dan/atau provinsi, Sistem
OSS melakukan validasi ke sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum.
(7) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 4) dan ayat ( 5), Sistem OSS melakukan
pemutakhiran data.
Pasal 227
(1) Perubahan status Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 6 ayat (2) huruf g, dapat
dilakukan:
a. dari PMDN menjadi PMA; atau
b. dari PMA menjadi PMDN.
(2) Perubahan status Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat terjadi dalam hal:
--- PDF PAGE 149 ---
a. perusahaan PMDN menjual atau mengalihkan
sebagian atau seluruh sahamnya kepada
perseorangan/badan usaha asing/perusahaan PMA;
b. perusahaan PMDN sebagai pemegang saham berubah
status menjadi PMA; atau
c. warga negara Indonesia sebagai pemegang saham
berubah status kewarganegaraan menjadi warga
negara asing,
dengan tetap memenuhi ketentuan peraturan presiden
mengenai bidang usaha penanaman modal.
(3) Perubahan status Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat terjadi dalam hal:
a. perusahaan PMA menjual atau mengalihkan seluruh
sahamnya kepada perseorangan/badan usaha
Indonesia/perusahaan PMDN;
b. perusahaan PMA sebagai pemegang saham berubah
status menjadi PMDN; atau
c. warga negara asing sebagai pemegang saham
berubah status kewarganegaraan menjadi warga
negara Indonesia,
dengan tetap memenuhi ketentuan peraturan presiden
mengenai bidang usaha penanaman modal.
(4) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki anak perusahaan, atas
perubahan status menjadi PMA sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) harus ditindaklanjuti dengan perubahan
status menjadi PMA.
(5) Perubahan status Penanaman Modal sebagaimana
ketentuan ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis
terhadap perubahan status anak perusahaan menjadi
PMA sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Terhadap perubahan status penanaman modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4), Pelaku
Usaha wajib melakukan penyesuaian terhadap ketentuan
nilai investasi dan permodalan, persyaratan, dan/atau
tingkat Risiko kegiatan usaha.
Pasal 228
Dalam hal data Pelaku Usaha badan usaha yang tidak terdaftar
dalam sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum,
tetapi terdaftar di Sistem OSS, perubahan data dilakukan
secara mandiri oleh Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.
Pasal 229
(1) Perubahan data kegiatan usaha berupa perubahan alamat
lokasi kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal
34 huruf c dapat dilakukan oleh Pelaku Usaha untuk
alamat lokasi di darat yang mengubah detail lokasi usaha
pada koordinat lokasi usaha yang sama.
(2) Perubahan alamat lokasi kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) antara lain:
a. perubahan lantai lokasi kegiatan usaha sepanjang
kegiatan usaha berada pada gedung yang sama;
b. perubahan nama gedung;
--- PDF PAGE 150 ---
c. perubahan nomor gedung atau alamat;
d. perubahan nama jalan; atau
e. perubahan wilayah administratif sesuai ketentuan
perundang-undangan di bidang pemerintahan dalam
negeri.
(3) Perubahan alamat lokasi kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menyampaikan
permohonan dilengkapi dokumen berupa:
a. surat permohonan Pelaku Usaha bermaterai yang
ditandatangani oleh penanggung jawab disertai
alasan perubahan; dan
b. surat keterangan dari DPMPTSP/organisasi
perangkat daerah/KEK/KPBPB/I bu Kota
Nusantara/pengelola kawasan atau surat keterangan
dari pemilik gedung,
kepada Lembaga OSS.
(4) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Lembaga OSS melakukan verifikasi atas p erubahan
alamat detil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
lambat 5 (lima) Hari sejak permohonan diterima.
(5) Atas verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4):
a. Lembaga OSS menyetujui dan melakukan
pemutakhiran data; atau
b. Lembaga OSS menolak dan data tidak
dimutakhirkan.
(6) Dalam hal Pelaku Usaha telah memiliki PB dan akan
melakukan perubahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), PB lama tetap berlaku sampai perubahan
dipenuhi.
(7) Terhadap persetujuan dan pemutakhiran data
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a, Sistem OSS
melakukan pemutakhiran data PB.
Pasal 230
(1) Perubahan data usaha terkait kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) dapat
dilakukan terhadap data:
a. nama usaha;
b. rencana nilai investasi;
c. sumber pembiayaan;
d. rencana jumlah tenaga kerja;
e. produk yang dihasilkan; dan
f. jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial.
(2) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan Pelaku Usaha secara mandiri melalui
Sistem OSS.
(3) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Sistem OSS melakukan pemutakhiran data.
(4) Perubahan data:
a. rencana nilai investasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b;
b. rencana jumlah tenaga kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d;
--- PDF PAGE 151 ---
c. produk yang dihasilkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf e; dan
d. jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf f,
hanya dapat dilakukan Pelaku Usaha sebelum tahap
operasional/komersial.
(5) Dalam hal Pelaku Usaha sedang mengajukan permohonan
Fasilitas Penanaman Modal, perubahan data sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf d, dan huruf e,
disertai surat permohonan Pelaku Usaha bermeterai dan
alasan perubahan.
(6) Terhadap perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Lembaga OSS melakukan verifikasi paling lama
5 (lima) Hari sejak diterimanya perubahan.
(7) Terhadap verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (6):
a. Lembaga OSS menyetujui dan melakukan
pemutakhiran data; atau
b. Lembaga OSS menolak dan data tidak
dimutakhirkan.
(8) Selain perubahan data usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), atas kegiatan usaha dalam 1 (satu) lini
produksi untuk PB Risiko menengah tinggi dan tinggi ,
perubahan data dapat dilakukan selama PB belum
terverifikasi.
Pasal 231
(1) Dalam hal terdapat perubahan data dalam lampiran teknis
PB dan/atau PB UMKU, Pelaku Usaha mengajukan
permohonan melalui Sistem OSS.
(2) Terhadap permohonan perubahan data teknis dalam
lampiran teknis PB dan/atau PB UMKU sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), kementerian/lembaga, perangkat
daerah teknis provinsi, perangkat daerah teknis
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi.
(3) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilaksanakan dalam jangka waktu sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam peraturan
pemerintah mengenai penyelenggaraan perizinan
berusaha berbasis risiko.
(4) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), kementerian/lembaga, perangkat daerah teknis
provinsi, perangkat daerah teknis kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya dapat mengubah
isian data dalam lampiran teknis PB dan/atau PB UMKU.
(5) Sistem OSS melakukan pemutakhiran atas lampiran
teknis PB dan/atau PB UMKU berdasarkan hasil verifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(6) Proses perubahan data sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), tidak memengaruhi status PB.
--- PDF PAGE 152 ---
Bagian Kedua
Pengembangan Usaha
Pasal 232
(1) Dalam pelaksanaan kegiatan usaha, Pelaku Usaha dapat
melakukan Pengembangan Usaha melalui Sistem OSS.
(2) Pengembangan Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi penambahan:
a. volume/kapasitas barang/jasa yang dihasilkan per
tahun;
b. lokasi kegiatan usaha; dan/atau
c. kegiatan usaha.
(3) Penambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
meliputi:
a. penambahan volume/kapasitas barang/jasa atas
kegiatan usaha yang sama pada lokasi yang sama
yang telah diterbitkan PB;
b. penambahan volume/kapasitas barang/jasa atas
kegiatan usaha yang sama dengan penambahan
luasan yang berbatasan dengan lokasi kegiatan
usaha yang sudah berjalan sebelumnya;
c. penambahan kegiatan usaha yang sama pada lokasi
kegiatan usaha yang berbeda dari kegiatan usaha
sebelumnya;
d. penambahan kegiatan usaha yang berbeda pada
lokasi kegiatan usaha yang sama dari kegiatan usaha
sebelumnya; atau
e. penambahan kegiatan usaha yang berbeda pada
lokasi kegiatan usaha yang berbeda dari kegiatan
usaha sebelumnya.
(4) Terhadap penambahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diterbitkan PB baru.
(5) Dalam hal penambahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a di sektor perindustrian tidak diterbitkan
PB baru, dilakukan pemutakhiran data dalam lampiran
NIB.
(6) Dalam hal akan diterbitkan PB baru atas pengembangan
usaha, Pelaku Usaha wajib memenuhi persyaratan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan,
termasuk pengidentifikasian PBBR.
(7) Dalam hal penambahan volume/kapasitas barang/jasa
yang dihasilkan per tahun mengakibatkan perubahan
tingkat Risiko, berlaku ketentuan:
a. penetapan kembali tingkat Risiko dengan
memperhitungkan kapasitas yang lama dan
tambahannya berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. Pelaku Usaha dapat melakukan penyesuaian
pemenuhan persyaratan PB sesuai dengan ketentuan
tingkat Risiko yang baru berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan;
c. terhadap kapasitas yang lama akan termutakhirkan
setelah pemenuhan persyaratan PB disetujui; dan
--- PDF PAGE 153 ---
d. selama proses persetujuan sebagaimana dimaksud
pada huruf c, PB lama masih dapat digunakan
sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Penggabungan dan Peleburan Badan Usaha
Pasal 233
(1) Pelaku Usaha dapat melakukan:
a. penggabungan badan usaha; atau
b. peleburan badan usaha.
(2) Penggabungan badan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a dilakukan oleh 2 (dua) badan usaha atau
lebih dengan kategori sebagai badan usaha yang
menerima penggabungan dan badan usaha yang
menggabungkan diri.
(3) Peleburan badan usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b, dilakukan oleh 2 (dua) badan usaha atau
lebih dengan membentuk badan usaha baru hasil
peleburan.
(4) PB atas tindakan penggabungan atau peleburan badan
usaha diterbitkan melalui Sistem OSS.
Pasal 234
(1) Pelaku Usaha yang menerima penggabungan dan Pelaku
Usaha yang menggabungkan diri melakukan penyesuaian
data perizinan yang telah dimiliki pada Sistem OSS.
(2) Dalam hal terdapat kegiatan usaha dengan perizinan yang
tidak diterbitkan melalui Sistem OSS dan masih berlaku,
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
melakukan pengisian data kegiatan usaha dan
mengunggah perizinan lama ke dalam Sistem OSS.
(3) Pelaku Usaha yang menerima penggabungan (surviving
company) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan
penyesuaian data penggabungan pada Sistem OSS.
(4) Terhadap penyesuaian data sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Sistem OSS melakukan validasi atas akta
penggabungan pada sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum.
(5) Sistem OSS menampilkan seluruh kegiatan usaha yang
telah memiliki PB yang dimiliki oleh Pelaku Usaha yang
menerima penggabungan dan Pelaku Usaha yang
menggabungkan diri.
(6) Terhadap seluruh kegiatan usaha yang telah memiliki PB
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pelaku Usaha dapat
memilih kegiatan usaha yang akan dilanjutkan
sebagaimana tertuang di dalam akta penggabungan.
(7) Sistem OSS melakukan pemutakhiran terhadap PB atas
hasil penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
(8) Sistem OSS secara otomatis membatalkan PB yang tidak
dilanjutkan oleh Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (6).
--- PDF PAGE 154 ---
(9) Data badan usaha yang menggabungkan diri sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dihapus dari Sistem OSS.
Pasal 235
(1) Pelaku Usaha hasil peleburan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 233 ayat (1) huruf b mengajukan permohonan
PB dalam rangka peleburan badan usaha.
(2) Dalam hal terdapat kegiatan usaha dengan perizinan yang
tidak diterbitkan melalui Sistem OSS dan masih berlaku,
Pelaku Usaha melakukan pengisian data kegiatan usaha
dan mengunggah perizinan lama ke dalam Sistem OSS.
(3) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS melakukan validasi atas akta
peleburan pada sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum.
(4) Sistem OSS menampilkan seluruh kegiatan usaha yang
telah memiliki PB yang dimiliki oleh Pelaku Usaha yang
meleburkan diri.
(5) Terhadap seluruh kegiatan usaha yang telah memiliki PB
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pelaku Usaha dapat
memilih kegiatan usaha yang akan dilanjutkan
sebagaimana tertuang di dalam akta peleburan.
(6) Sistem OSS menerbitkan NIB dan/atau PB atas hasil
peleburan sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) NIB dan PB atas badan usaha yang meleburkan diri akan
dibatalkan secara otomatis oleh Sistem OSS dan data
badan usaha yang meleburkan diri dihapus dari Sistem
OSS.
Bagian Keempat
Pemisahan Kegiatan Usaha
Pasal 236
(1) Badan usaha dapat melakukan pemisahan kegiatan usaha
yang berada pada tahapan operasional dan/atau
komersial kepada badan usaha lain sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Badan usaha yang menerima pemisahan kegiatan usaha
dapat terafiliasi atau tidak terafiliasi dengan badan usaha
yang melakukan pemisahan kegiatan usaha.
(3) Terafiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
dimaknai sebagai bagian kepemilikan modal sebagaimana
terdapat dalam akta badan usaha.
(4) Pelaku Usaha yang melakukan pemisahan kegiatan usaha
melakukan penyesuaian data terhadap kegiatan usaha
yang dipisahkan kepada Pelaku Usaha yang menerima
pemisahan kegiatan usaha dalam Sistem OSS.
(5) Pelaku Usaha yang menerima pemisahan kegiatan usaha
melakukan:
a. penyesuaian akta badan usaha untuk pemisahan
kegiatan usaha;
b. pendaftaran Hak Akses Sistem OSS; dan
--- PDF PAGE 155 ---
c. pendaftaran kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) melalui Sistem OSS.
(6) Sistem OSS melakukan validasi atas akta badan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a pada sistem
yang dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum.
(7) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
mengajukan permohonan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU melalui Sistem OSS.
(8) Dalam hal Pelaku Usaha yang menerima pemisahan
kegiatan usaha tidak melakukan perubahan:
a. cakupan kegiatan usaha;
b. kapasitas produksi;
c. kapasitas penampungan; dan/atau
d. penambahan lahan yang digunakan untuk kegiatan
usaha,
permohonan persetujuan lingkungan dilakukan melalui
mekanisme pembaruan PL tanpa dilakukan penyusunan
dokumen lingkungan baru.
(9) Dalam hal Pelaku Usaha yang menerima pemisahan
kegiatan usaha tidak melakukan perubahan pada struktur
bangunan gedung yang dimiliki oleh Pelaku Usaha yang
mengalihkan kegiatan usaha, yang telah berdiri dan telah
memperoleh PBG, permohonan PBG baru tidak
diperlukan.
Bagian Kelima
Masa Berlaku Perizinan Berusaha dan/atau Perizinan
Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
Pasal 237
(1) PB memiliki masa berlaku sepanjang Pelaku Usaha
menjalankan kegiatan usaha.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikecualikan atas PB yang diberikan dalam rangka:
a. pelaksanaan ketentuan/perjanjian internasional;
b. pemanfaatan sumber daya alam;
c. perdagangan bahan berbahaya dan/atau beracun;
dan/atau
d. perdagangan barang atau bahan yang dibatasi
peredarannya,
yang masa berlakunya diatur dalam undang -undang,
peraturan pemerintah, dan/atau peraturan presiden.
(3) PB UMKU memiliki masa berlaku sesuai dengan jangka
waktu yang diatur dalam peraturan pemerintah mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
Bagian Keenam
Perpanjangan Masa Berlaku Perizinan Berusaha dan/atau
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 156 ---
Pasal 238
(1) Pelaku Usaha dapat mengajukan perpanjangan masa
berlaku terhadap PB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23 7 ayat (2) dan/atau PB UMKU sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Bagi Pelaku Usaha yang telah memiliki PB dan/atau PB
UMKU dan telah melaksanakan kegiatan usaha, proses
perpanjangan PB dan/atau PB UMKU tidak perlu
didahului dengan pengajuan persyaratan dasar baru
selama persyaratan dasar masih berlaku.
(3) Permohonan perpanjangan PB dan/atau PB UMKU
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling
lambat 30 (tiga puluh) Hari melalui Sistem OSS sebelum
masa berlaku berakhir kecuali ditentukan lain oleh
peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan permohonan perpanjangan PB dilakukan
sesuai dengan tingkat Risiko kegiatan usaha.
Bagian Ketujuh
Pembayaran Biaya Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
Pasal 239
(1) Segala biaya PBBR yang meliputi:
a. PNBP;
b. bea masuk dan/atau bea keluar;
c. cukai; dan/atau
d. pajak daerah atau retribusi daerah,
wajib dibayar oleh Pelaku Usaha sebagai bagian dari
pemenuhan persyaratan atau pemenuhan ke wajiban
PBBR sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(2) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
dibayarkan oleh Pelaku Usaha sebagai bagian dari
pemenuhan persyaratan, diverifikasi dan dinotifikasi oleh
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya melalui Sistem OSS.
Bagian Kedelapan
Fasilitasi Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
Pasal 240
(1) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota ,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan
OIKN memberikan fasilitasi PBBR kepada Pelaku Usaha
terutama UMK.
(2) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. pelayanan konsultasi dan informasi yang berkaitan
dengan PBBR; dan
b. bantuan pendampingan untuk mengakses laman
OSS dalam rangka mendapatkan PBBR.
--- PDF PAGE 157 ---
(3) Dalam rangka memberikan fasilitasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan OIKN menyediakan
sarana dan prasarana sesuai dengan standar pelayanan.
(4) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
dikenakan biaya.
Pasal 241
(1) Fasilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 0
ayat (2) diselenggarakan oleh:
a. PTSP Pusat di Kementerian/Badan; dan
b. PTSP di kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan
OIKN.
(2) Pelaksanaan fasilitasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui:
a. layanan mandiri; dan
b. layanan berbantuan.
(3) Layanan mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dilaksanakan dengan menyediakan fasilitas yang
memadai bagi Pelaku Usaha untuk melakukan proses
permohonan PBBR secara mandiri.
(4) Layanan berbantuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b dilaksanakan secara interaktif melalui:
a. kanal kontak; dan/atau
b. tatap muka secara luring maupun daring.
(5) Pembinaan layanan berbantuan PBBR pada PTSP Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
dilaksanakan oleh PTSP Pusat.
Bagian Kesembilan
Kewajiban Divestasi
Pasal 242
(1) Kewajiban divestasi saham badan usaha PMA yang telah
ditetapkan pada surat persetujuan dan/atau izin usaha
sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, tetap mengikat
dan harus dilaksanakan sesuai dengan jangka waktu yang
ditetapkan.
(2) Kewajiban divestasi sesuai dengan sektor usaha bagi
badan usaha PMA tetap harus dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Divestasi saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2), dapat dilakukan kepada warga negara Indonesia
atau badan usaha Indonesia yang modal saham
seluruhnya dimiliki warga negara Indonesia melalui
kepemilikan langsung sesuai dengan kesepakatan par a
pihak dan/atau pasar modal dalam negeri.
(4) Kepemilikan langsung sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) bagi warga negara Indonesia atau badan usaha
--- PDF PAGE 158 ---
Indonesia paling sedikit Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
Rupiah) untuk masing-masing pemegang saham.
(5) Kepemilikan pada pasar modal dalam negeri sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) diatur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.
(6) Kewajiban divestasi saham sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan dengan dasar dokumen
akta yang menyatakan kesepakatan para pihak terkait
pelaksanaan kewajiban divestasi saham.
(7) Kepemilikan saham peserta Indonesia akibat dari
pelaksanaan divestasi saham, setelah mendapat
persetujuan dari menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum, dapat dijual kembali
kepada perseorangan warga negara
Indonesia/perseorangan warga negara asing/badan usaha
Indonesia/badan usaha asing dengan tetap
memperhatikan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(8) Kewajiban divestasi saham sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat tidak dilaksanakan apabila ketentuan yang
berlaku tidak mewajibkan divestasi dan di dalam dokumen
akta perusahaan para pemegang saham menyepakati:
a. untuk badan usaha PMA yang tidak 100% (seratus
persen) sahamnya dimiliki oleh asing, pihak
Indonesia menyatakan bahwa tidak menghendaki/
menuntut kepemilikan saham sesuai dengan
ketentuan divestasi saham yang tercantum di dalam
surat persetujuan dan/atau izin usaha; atau
b. untuk badan usaha PMA yang 100% (seratus persen)
sahamnya dimiliki oleh asing, para pemegang saham
menyatakan tidak mempunyai komitmen/perjanjian
dengan pihak Indonesia manapun untuk menjual
saham.
(9) Dalam hal kewajiban divestasi saham yang dapat tidak
dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
huruf b, para pemegang saham/badan usaha bertanggung
jawab apabila di kemudian hari ada pihak-pihak Indonesia
yang menuntut dilaksanakannya kewajiban divestasi
saham tersebut.
(10) Dalam hal perubahan kepemilikan saham untuk
pelaksanaan kewajiban divestasi saham telah selesai
dilakukan dan disahkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum, Pelaku Usaha wajib melakukan perubahan data
Pelaku Usaha di Sistem OSS.
(11) Pelaku Usaha menyampaikan kesepakatan para pemegang
saham sebagaimana dimaksud pada ayat (8) kepada
Menteri/Kepala.
(12) Kementerian/Badan melakukan evaluasi dan penilaian
atas penyampaian kesepakatan para pemegang saham
sebagaimana dimaksud pada ayat (11).
(13) Dalam hal hasil evaluasi dan penilaian sebagaimana
dimaksud pada ayat (12):
--- PDF PAGE 159 ---
a. disetujui, Kementerian/Badan memberikan
keterangan gugur terhadap kewajiban divestasi
tersebut; atau
b. tidak disetujui, Kementerian/Badan memberikan
surat penjelasan dan alasan penolakan.
Bagian Kesepuluh
Jangka Waktu Badan Usaha
Pasal 243
(1) Jangka waktu badan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (5) huruf j berupa:
a. jangka waktu terbatas; atau
b. jangka waktu tidak terbatas,
sebagaimana terdapat di dalam anggaran dasar dan/atau
akta badan usaha.
(2) Dalam hal badan usaha berjangka waktu terbatas
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Sistem OSS
secara otomatis menyampaikan notifikasi berakhirnya
jangka waktu badan usaha kepada badan usaha dalam
jangka waktu 120 (seratus dua puluh) hari kalender
sebelum jangka waktu badan usaha berakhir.
(3) Berdasarkan notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), badan usaha dapat:
a. memperpanjang jangka waktu badan usaha; atau
b. tidak memperpanjang jangka waktu badan usaha.
(4) Ketentuan mengenai mekanisme dan tata cara
perpanjangan jangka waktu badan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan
(5) Dalam hal jangka waktu badan usaha berakhir PBBR yang
dimiliki Pelaku Usaha menjadi tidak berlaku.
(6) Lembaga OSS melakukan pencabutan atas PBBR yang
dimiliki Pelaku Usaha dan pemutakhiran data Pelaku
Usaha melalui Sistem OSS.
Bagian Kesebelas
Kemitraan
Pasal 244
(1) Kemitraan Pelaku Usaha dengan skala usaha besar
dengan UMK -M dan/atau koperasi bersifat wajib atau
sukarela.
(2) Kemitraan bersifat wajib sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri dari:
a. Kemitraan pada bidang usaha prioritas Penanaman
Modal; dan/atau
b. Kemitraan pada bidang usaha yang dipersyaratkan
bermitra,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(3) Kemitraan bersifat sukarela sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan pelaksanaan Kemitraan selain
Kemitraan bersifat wajib.
--- PDF PAGE 160 ---
(4) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dilakukan oleh Pelaku Usaha dengan skala usaha
besar dengan UMK-M.
(5) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b dilakukan oleh Pelaku Usaha dengan skala usaha
besar dengan UMK-M dan/atau koperasi.
Pasal 245
(1) Pelaku Usaha dengan skala usaha besar melakukan
Kemitraan dengan UMK-M dan/atau koperasi dengan
mengisi surat pernyataan komitmen dalam Sistem OSS.
(2) Surat pernyataan komitmen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) untuk:
a. Kemitraan Pelaku Usaha dengan skala usaha besar
dengan UMK -M pada bidang usaha prioritas
Penanaman Modal; dan
b. Kemitraan Pelaku Usaha dengan skala usaha besar
dengan UMK-M dan/atau koperasi pada bidang usaha
yang dipersyaratkan bermitra.
(3) Surat pernyataan komitmen sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a diajukan pada saat mengajukan
permohonan untuk mendapatkan fasilitas penanaman
modal atas kegiatan penanaman modal pada bidang usaha
prioritas penanaman modal.
(4) Surat pernyataan komitmen sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a diajukan pada saat mengajukan PB untuk
kegiatan penanaman modal pada bidang usaha yang
dipersyaratkan bermitra sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(5) Mekanisme dan tata cara pelaksanaan Kemitraan
sebagaimana diatur dalam peraturan Menteri tentang tata
cara pelaksanaan kemitraan di bidang penanaman modal
antara usaha besar dengan usaha mikro, kecil dan
menengah di daerah.
BAB VIII
LAYANAN FASILITAS PENANAMAN MODAL
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 246
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki PB untuk melakukan
pelaksanaan:
a. persiapan; atau
b. operasional dan/atau komersial,
dapat mengajukan Fasilitas Penanaman Modal melalui
layanan fasilitas fiskal sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (6) huruf a sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Layanan Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diajukan melalui Sistem OSS.
(3) Jenis dan bentuk Fasilitas Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. fasilitas kepabeanan dan/atau
--- PDF PAGE 161 ---
b. fasilitas perpajakan,
sesuai dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan.
(4) Keputusan dan/atau pemberitahuan pemberian
keputusan Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) diterbitkan melalui Sistem OSS.
(5) Persyaratan/kelengkapan dokumen pengajuan Fasilitas
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum dalam Lampiran XV yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
Bagian Kedua
Layanan Fasilitas Pembebasan Bea Masuk atas Impor Dalam
Rangka Penanaman Modal
Pasal 247
(1) Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 246 ayat (3) huruf a dapat diberikan terhadap mesin,
barang dan bahan, serta barang modal yang:
a. belum diproduksi di dalam negeri;
b. sudah diproduksi di dalam negeri namun belum
memenuhi spesifikasi yang dibutuhkan; atau
c. sudah diproduksi di dalam negeri namun jumlahnya
belum mencukupi kebutuhan industri,
berdasarkan daftar mesin, barang dan bahan, serta barang
modal yang ditetapkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perindustrian.
(2) Untuk mendapatkan Fasilitas Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 6 ayat (3)
huruf a, Pelaku Usaha mengajukan permohonan melalui
Sistem OSS.
(3) Dalam hal mesin, barang dan bahan, serta barang modal
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dan huruf c, Pelaku Usaha mengunggah surat
keterangan dari kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perindustrian.
Pasal 248
(1) Fasilitas pembebasan bea masuk atas impor mesin dapat
diberikan dalam rangka pembangunan atau
pengembangan.
(2) Jenis dan bentuk fasilitas pembebasan bea masuk atas
impor mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai
dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
(3) Pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan pendirian perusahaan atau pabrik baru untuk
menghasilkan barang dan/atau jasa.
(4) Pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. penambahan kapasitas barang/jasa; dan/atau
b. modernisasi, rehabilitasi dan/atau restrukturisasi
dari alat -alat produksi untuk tujuan
--- PDF PAGE 162 ---
mempertahankan dan/atau meningkatkan kualitas
hasil produksi terhadap kegiatan usaha yang telah
memiliki PB dan sudah dalam tahap operasional
dan/atau komersial.
(5) Fasilitas pembebasan bea masuk atas impor mesin
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh Pelaku Usaha
yang telah memiliki PB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 247 ayat (1) diajukan paling lambat 3 (tiga) tahun
terhitung sejak dicantumkannya data kegiatan usaha
pada NIB.
(6) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor
mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diajukan oleh
Pelaku Usaha sebelum Saat Mulai Berproduksi Komersial.
(7) Jangka waktu pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk
atas impor mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
tidak berlaku terhadap:
a. pengembangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b;
b. Pelaku Usaha pemegang izin usaha pertambangan;
dan
c. Pelaku Usaha pemegang PB untuk kegiatan usaha
industri jasa pertambangan dan industri jasa
konstruksi.
Pasal 249
(1) Mesin dalam ketentuan pembebasan bea masuk atas
impor mesin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 8
ayat (2) dapat berupa mesin baru dan/atau mesin bukan
baru.
(2) Pengimporan mesin bukan baru sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan peraturan
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang perdagangan.
Pasal 250
(1) Atas importasi mesin yang diberikan p embebasan bea
masuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 diberikan
jangka waktu pengimporan selama 2 (dua) tahun terhitung
sejak berlakunya keputusan pembebasan bea masuk.
(2) Jangka waktu pengimporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat diberikan perpanjangan selama 2 (dua)
tahun.
(3) Perpanjangan jangka waktu pengimporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan sepanjang belum
produksi komersial.
(4) Perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
diberikan terhadap pengembangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 248 ayat (4) huruf b.
(5) Pengajuan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diajukan sebelum masa berlaku keputusan
pemberian fasilitas berakhir.
(6) Dalam hal PB memiliki masa berlaku sebagaimana diatur
dalam peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan
perizinan berusaha berbasis risiko kurang dari 2 (dua)
--- PDF PAGE 163 ---
tahun, jangka waktu pengimporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diberikan sesuai dengan masa berlaku PB.
Pasal 251
(1) Jenis dan bentuk fasilitas pembebasan bea masuk atas
impor barang dan bahan sesuai dengan peraturan menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Pelaku Usaha yang telah memiliki PB dan siap berproduksi
dan/atau melakukan pelaksanaan operasional dan/atau
komersial kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 6 ayat (1) huruf b dan telah memanfaatkan
fasilitas pembebasan bea masuk atas impor mesin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 8 ayat (2) , dapat
diberikan pembebasan bea masuk atas impor barang dan
bahan
(3) Fasilitas pembebasan bea masuk barang dan bahan dapat
diberikan kepada Pelaku Usaha yang:
a. melakukan impor mesin dengan menggunakan
fasilitas pembebasan bea masuk atas impor mesin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 8 ayat (2) ;
dan/atau
b. menggunakan mesin produksi asal impor yang dibeli
di dalam negeri yang dibuktikan dengan surat
penunjukan distributor, kontrak jual beli, dan
pemberitahuan impor barang (PIB) mesin.
(4) Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat
diberikan apabila Pelaku Usaha telah menyelesaikan
pembangunan atau pengembangan industri dan siap
melakukan kegiatan komersial.
(5) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor
barang dan bahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), dapat diajukan paling lama 1 (satu) tahun
terhitung sejak Pelaku Usaha sudah operasional dan/atau
komersial.
(6) Dalam hal pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk
atas impor barang dan bahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) untuk Pelaku Usaha dengan Risiko rendah
dan menengah rendah, dilakukan verifikasi untuk
menentukan waktu operasional dan/atau komersial.
(7) Penentuan waktu operasional dan/atau komersial
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), ayat (5), dan
ayat (6) , dapat ditentukan berdasarkan dokumen faktur
penjualan, transaksi lainnya , dan/atau bukti yang
menunjukkan penggunaan sendiri untuk proses produksi
lebih lanjut.
Pasal 252
Jenis dan bentuk fasilitas pembebasan bea masuk atas impor
barang modal dalam rangka pembangunan atau
pengembangan industri pembangkitan tenaga listrik untuk
kepentingan umum sesuai dengan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan.
--- PDF PAGE 164 ---
Pasal 253
Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor barang
modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 252, diajukan
paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak diterbitkannya PB
sektor ketenagalistrikan bagi kegiatan usaha pembangkitan
tenaga listrik untuk kepentingan umum.
Pasal 254
Jenis dan bentuk fasilitas pembebasan atau keringanan bea
masuk atas impor barang dalam rangka kontrak karya atau
perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara sesuai
dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
Pasal 255
(1) Pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 254 dilakukan oleh Pelaku Usaha setiap tahun
berdasarkan rencana kerja anggaran belanja (RKAB) yang
telah disetujui dan ditandasahkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi
dan sumber daya mineral.
(2) Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
dengan ketentuan bahwa jangka waktu fasilitas
pembebasan atau keringanan bea masuk atas impor
barang untuk KK dan PKP2B berakhir pada tanggal 31
Desember pada tahun berjalan.
(3) Barang impor yang diperoleh melalui keputusan fasilitas
pembebasan atau keringanan bea masuk dalam rangka
KK atau PKP2B sebagaimana dimaksud dalam Pasal 254
dapat dilakukan pemindahtanganan sesuai dengan
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pengajuan Fasilitas Pembebasan Bea Masuk
Pasal 256
(1) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor
meliputi pengajuan atas permohonan:
a. baru;
b. perubahan; dan/atau
c. perpanjangan jangka waktu.
(2) Pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b antara lain meliputi:
a. perubahan, penggantian dan/atau penambahan
mesin;
b. perubahan, penggantian barang dan bahan;
c. perubahan, penggantian HS Code mesin atau barang
dan bahan;
d. perubahan, penggantian spesifikasi teknis mesin
atau barang dan bahan;
e. perubahan nilai mesin atau barang dan bahan;
f. perubahan, penggantian satuan mesin atau barang
dan bahan;
--- PDF PAGE 165 ---
g. perubahan, penggantian dan/atau penambahan
rincian mesin;
h. perubahan, penggantian pelabuhan bongkar;
dan/atau
i. perubahan, penggantian dan/atau penambahan
negara asal.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha melakukan perubahan data
usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 0 ayat (1),
Pelaku Usaha tidak perlu melakukan pengajuan atas
permohonan perubahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b dan keputusan fasilitas pembebasan bea
masuk yang telah terbit dinyatakan masih berlaku sampai
dengan masa berlaku keputusan fasilitas pembebasan bea
masuk berakhir.
(4) Pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b dan huruf c dilakukan sebelum
berakhirnya masa berlaku keputusan fasilitas
pembebasan bea masuk.
(5) Pelaku Usaha yang mengajukan fasilitas pembebasan bea
masuk atas impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menyampaikan permohonan melalui Sistem OSS.
(6) Format keputusan fasilitas pembebasan bea masuk atas
impor tercantum dalam Lampiran XVI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
(7) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b tidak mengubah total jumlah barang dan bahan
yang telah disetujui dalam keputusan fasilitas
pembebasan bea masuk.
(8) Dalam hal terdapat rekomendasi dari kementerian yang
membidangi urusan pemerintahan di bidang
perindustrian kepada Kementerian/Badan, total jumlah
barang dan bahan yang telah disetujui dalam keputusan
fasilitas pembebasan bea masuk sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dapat dilakukan perubahan.
Pasal 257
(1) Verifikasi atas pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 256 ayat (5) dilakukan paling lama 5 (lima)
Hari sejak data dan dokumen disampaikan melalui Sistem
OSS.
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui pemeriksaan persyaratan data dan dokumen yang
diajukan Pelaku Usaha.
(3) Dalam hal diperlukan klarifikasi teknis lebih lanjut
terhadap pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 256 ayat (5), verifikasi dilaksanakan melalui:
a. rapat teknis;
b. rapat pembahasan antarkementerian; dan/atau
c. kunjungan lapangan.
(4) Hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) yaitu:
a. pengajuan dinyatakan lengkap dan benar sesuai
ketentuan dan dapat diproses lebih lanjut;
--- PDF PAGE 166 ---
b. pengajuan dikembalikan ke Pelaku Usaha dengan
catatan; atau
c. pengajuan ditolak dengan alasan penolakan,
melalui Sistem OSS.
(5) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a, Sistem OSS menyampaikan notifikasi
kepada Pelaku Usaha bahwa permohonan dalam proses
persetujuan dan selanjutnya diterbitkan keputusan
pemberian fasilitas pembebasan bea masuk dalam waktu
5 (lima) Hari.
(6) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b, Sistem OSS menyampaikan notifikasi
kepada Pelaku Usaha mengenai status perbaikan
permohonan agar dapat dilengkapi dan diperbaiki sesuai
catatan hasil verifikasi.
(7) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf c, Sistem OSS menyampaikan notifikasi
kepada Pelaku Usaha mengenai status penolakan dengan
alasan penolakan.
(8) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (7), Pelaku Usaha tidak dapat mengajukan kembali
untuk data kegiatan usaha yang sama.
(9) Dalam hal jangka waktu penerbitan keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) terlampaui, Sistem
OSS secara otomatis menerbitkan keputusan pemberian
fasilitas pembebasan bea masuk.
Pasal 258
(1) Verifikasi atas pengajuan fasilitas dalam rangka:
a. modernisasi, rehabilitasi dan/atau restrukturisasi
mesin; atau
b. barang dan bahan,
dilakukan dalam bentuk kunjungan lapangan secara fisik.
(2) Dalam hal verifikasi dalam bentuk kunjungan lapangan
secara fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
dimungkinkan, kunjungan lapangan dapat dilakukan
secara virtual.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 257 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Bagian Keempat
Layanan Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal
di Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-daerah
Tertentu
Pasal 259
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pajak penghasilan untuk penanaman modal di
bidang-bidang usaha tertentu dan/atau di daerah-daerah
tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan keuangan.
--- PDF PAGE 167 ---
(2) Format keputusan pemberian fasilitas pajak penghasilan
untuk Penanaman Modal di bidang-bidang usaha tertentu
dan/atau di daerah -daerah tertentu tercantum dalam
Lampiran XVII yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dalam Peraturan Menteri ini.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 7 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
permohonan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Bagian Kelima
Layanan Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan
Pasal 260
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pengurangan pajak penghasilan badan sesuai
dengan ketentuan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan keuangan.
(2) Format keputusan pemberian fasilitas pengurangan pajak
penghasilan badan tercantum dalam Lampiran XVIII yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dalam Peraturan
Menteri ini.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 7 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
permohonan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Bagian Keenam
Layanan Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan
dan/atau Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman
Modal di Bidang-bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-
daerah Tertentu pada Kawasan Ekonomi Khusus
Pasal 261
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pajak penghasilan badan dan/atau fasilitas pajak
penghasilan badan untuk Penanaman Modal di bidang -
bidang usaha tertentu dan/atau di daerah-daerah tertentu
pada KEK sesuai dengan ketentuan peraturan menteri
yang menyelenggarakan urusan keuangan.
(2) Format keputusan pemberian fasilitas pengurangan pajak
penghasilan badan dan/atau fasilitas pajak penghasilan
badan untuk Penanaman Modal di bidang -bidang usaha
tertentu dan/atau di daerah -daerah tertentu pada KEK
tercantum dalam Lampiran XIX yang merupaka n bagian
tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 7 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
permohonan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
--- PDF PAGE 168 ---
Bagian Ketujuh
Layanan Fasilitas Pajak Penghasilan di Wilayah Ibu Kota
Nusantara dan/atau Daerah Mitra
Pasal 262
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas:
a. pengurangan pajak penghasilan di wilayah Ibu Kota
Nusantara dan/atau Daerah Mitra; dan/atau
b. pengurangan penghasilan bruto di wilayah Ibu Kota
Nusantara,
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Format pemberitahuan dan pemanfaatan fasilitas
pengurangan penghasilan bruto di wilayah Ibu Kota
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b tercantum dalam Lampiran XX yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 7 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
permohonan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a.
Bagian Kedelapan
Layanan Fasilitas Pengurangan Penghasilan Neto atas
Penanaman Modal Baru atau Perluasan Usaha pada Bidang
Usaha Tertentu yang Merupakan Industri
Padat Karya
Pasal 263
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pengurangan penghasilan neto atas Penanaman
Modal baru atau perluasan usaha pada bidang usaha
tertentu yang merupakan industri padat karya sesuai
dengan ketentuan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Format pemberitahuan pemberian fasilitas pengurangan
penghasilan neto atas Penanaman Modal baru atau
perluasan usaha pada bidang usaha tertentu yang
merupakan industri padat karya tercantum dalam
Lampiran XXI yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dalam Peraturan Menteri ini.
(3) Ketentuan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 7 berlaku mutatis mutandis terhadap verifikasi
permohonan fasilitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Bagian Kesembilan
Layanan Fasilitas Pengurangan Penghasilan Bruto Atas
Kegiatan Penelitian dan Pengembangan Tertentu
di Indonesia
--- PDF PAGE 169 ---
Pasal 264
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pengurangan penghasilan bruto atas kegiatan
penelitian dan pengembangan tertentu di Indonesia sesuai
dengan ketentuan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Format pemberitahuan dan pemanfaatan fasilitas
pengurangan penghasilan bruto atas kegiatan penelitian
dan pengembangan tertentu di Indonesia tercantum dalam
Lampiran XXII yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dalam Peraturan Menteri ini.
Bagian Kesepuluh
Layanan Fasilitas Pengurangan Penghasilan Bruto atas
Penyelenggaraan Kegiatan Praktik Kerja, Pemagangan,
dan/atau Pembelajaran dalam Rangka Pembinaan dan
Pengembangan Sumber Daya Manusia Berbasis
Kompetensi Tertentu
Pasal 265
(1) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan pemberian
fasilitas pengurangan penghasilan bruto atas
penyelenggaraan kegiatan praktik kerja, pemagangan,
dan/atau pembelajaran dalam rangka pembinaan dan
pengembangan sumber daya manusia berbasis
kompetensi tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan.
(2) Format pemberitahuan fasilitas pengurangan
penghasilan bruto atas penyelenggaraan kegiatan praktik
kerja, pemagangan, dan/atau pembelajaran dalam
rangka pembinaan dan pengembangan sumber daya
manusia di Indonesia berbasis kompetensi tertentu
tercantum dalam Lampiran XXIII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dalam Peraturan Menteri ini.
Bagian Kesebelas
Layanan Fasilitas Nonfiskal
Pasal 266
Layanan fasilitas nonfiskal sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (6) huruf b berupa:
a. rekomendasi pemindahtanganan atas mesin yang
mendapatkan fasilitas pembebasan bea masuk dengan
tujuan diekspor kembali;
b. rekomendasi pemindahtanganan atas barang modal yang
mendapatkan fasilitas pembebasan bea masuk untuk
pembangunan atau pengembangan industri
pembangkitan tenaga listrik untuk kepentingan umum;
dan
c. rekomendasi pemindahtanganan atas barang impor yang
mendapatkan fasilitas pembebasan atau keringanan bea
masuk untuk KK dan PKP2B.
--- PDF PAGE 170 ---
Pasal 267
Rekomendasi pemindahtanganan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 266 diterbitkan berdasarkan permohonan yang
diajukan oleh Pelaku Usaha sebagaimana diatur dalam
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan mengenai:
a. pembebasan bea masuk atas impor mesin serta barang dan
bahan untuk pembangunan atau pengembangan industri
dalam rangka Penanaman Modal;
b. pembebasan bea masuk atas impor barang modal dalam
rangka pembangunan atau pengembangan industri
pembangkitan tenaga listrik untuk kepentingan umum; dan
c. pembebasan atau keringanan bea masuk untuk KK dan
PKP2B,
serta peraturan pelaksanaannya.
Pasal 268
(1) Pelaku Usaha mengajukan permohonan rekomendasi
pemindahtanganan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 267 ke Kementerian/Badan dilengkapi dengan data
dan dokumen sebagaimana tercantum dalam
Lampiran XXIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dalam Peraturan Menteri ini.
(2) Verifikasi atas pengajuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan paling lambat 5 (lima) Hari sejak data
dan dokumen disampaikan.
(3) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
melalui pemeriksaan persyaratan data dan dokumen yang
diajukan Pelaku Usaha.
(4) Hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) berupa:
a. pengajuan dinyatakan lengkap dan benar sesuai
ketentuan; atau
b. pengajuan ditolak dengan alasan penolakan.
(5) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a, Kementerian /Badan menerbitkan
rekomendasi pemindahtanganan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 267 dalam waktu 5 (lima) Hari.
(6) Format rekomendasi pemindahtanganan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) tercantum dalam
Lampiran XXIV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(7) Terhadap hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b, Kementerian/Badan menyampaikan
pemberitahuan kepada Pelaku Usaha mengenai penolakan
dengan alasan penolakan.
--- PDF PAGE 171 ---
BAB IX
PERIZINAN LAINNYA
Bagian Kesatu
Perizinan bagi Kantor Perwakilan dan Badan Usaha Luar
Negeri
Paragraf 1
Umum
Pasal 269
(1) PB untuk kantor perwakilan dan badan usaha luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilaksanakan
sesuai ketentuan peraturan perundangan-undangan.
(2) PB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan melalui
Sistem OSS.
Paragraf 2
Perizinan bagi Kantor Perwakilan Perusahaan Asing
Pasal 270
(1) KPPA wajib memiliki NIB sebagai identitas.
(2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah paling sedikit:
a. pengesahan akta (article of association/ incorporation)
yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
negara asal KPPA;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan perundang -undangan negara asal
KPPA;
c. letter of appointment yang ditandatangani oleh
pimpinan KPPA di negara asal atau ditandatangani
oleh pihak yang memperoleh kuasa dari pimpinan
KPPA di negara asal yang dilegalisasi oleh:
1) otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
2) pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
asal bagi negara bukan peserta Konvensi
Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing;
d. perjanjian sewa -menyewa antara KPPA dengan
pengelola atau pemilik gedung perkantoran yang
masih berlaku dan sah secara hukum;
e. surat keterangan dari pejabat kantor perwakilan
Republik Indonesia di negara asal kantor perwakilan
badan usaha dari luar negeri;
f. data kegiatan usaha; dan
g. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
--- PDF PAGE 172 ---
(3) KPPA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berlaku
ketentuan pembatasan kegiatan sebagai berikut:
a. sebagai pengawas, penghubung, koordinator, dan
mengurus kepentingan perusahaan atau
perusahaan-perusahaan afiliasinya;
b. mempersiapkan pendirian dan Pengembangan Usaha
perusahaan PMA di Indonesia;
c. berlokasi di gedung perkantoran di ibu kota provinsi;
d. tidak mencari sesuatu penghasilan dari sumber di
Indonesia termasuk tidak dibenarkan melaksanakan
kegiatan atau melakukan sesuatu perikatan/
transaksi penjualan dan pembelian barang atau jasa
komersial antara perusahaan induk dengan
perusahaan atau perseorangan di dalam negeri; dan
e. tidak ikut serta dalam bentuk apapun dalam
pengelolaan sesuatu perusahaan, anak perusahaan
atau cabang perusahaan yang ada di Indonesia.
(4) Kepala perwakilan perusahaan asing berlaku ketentuan:
a. wajib bertempat tinggal di Indonesia;
b. wajib bertanggung jawab penuh atas kelancaran
jalannya kantor;
c. tidak dibenarkan melakukan kegiatan di luar
kegiatan KPPA sebagaimana dimaksud pada
ayat (3); dan
d. tidak dibenarkan merangkap jabatan sebagai direksi
perusahaan dan/atau kepala perwakilan di KPPA
lainnya.
(5) Dalam hal kepala KPPA yang ditunjuk adalah warga
negara asing dan/atau mempekerjakan tenaga kerja asing,
KPPA harus mempekerjakan tenaga kerja Indonesia sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(6) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama
KPPA melakukan kegiatan.
(7) Format NIB KPPA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 3
Perizinan bagi Kantor Perwakilan
Perusahaan Perdagangan Asing
Pasal 271
(1) KP3A wajib memiliki NIB sebagai identitas.
(2) KP3A yang telah memperoleh NIB sebagai identitas wajib
memiliki SIUP3A.
(3) SIUP3A sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperoleh
melalui Sistem OSS.
(4) Penyelenggaraan kegiatan KP3A sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perdagangan.
--- PDF PAGE 173 ---
Pasal 272
(1) Untuk memperoleh NIB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 71 ayat (1) dan SIUP3A sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 271 ayat (3), KP3A mengajukan permohonan
melalui Sistem OSS dengan mengisi dan mengunggah
persyaratan paling sedikit:
a. letter of appointment yang ditandatangani oleh
pimpinan KP3A di negara asal atau ditandatangani
oleh pihak yang memperoleh kuasa dari pimpinan
KP3A di negara asal dan telah dilegalisasi oleh:
1) otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
2) pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
asal bagi negara bukan peserta Konvensi
Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing;
b. Surat Pernyataan di atas meterai dari pimpinan KP3A
yang menyatakan bahwa Perusahaan tidak
melakukan kegiatan perdagangan dan transaksi
penjualan;
c. surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik
Indonesia atau pejabat kantor perwakilan Republik
Indonesia di negara asal KP3A luar negeri;
d. bukti diri pimpinan KP3A yang dibuktikan dengan
kartu tanda penduduk untuk warga negara Indonesia
dan paspor untuk warga negara asing;
e. surat pernyataan rencana jumlah tenaga kerja yang
digunakan disertai rekaman identit as dan surat
keterangan kerja;
f. data kegiatan usaha; dan
g. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(2) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Sistem OSS meneruskan permohonan ke sistem
pelayanan terpadu di bidang perdagangan yang dikelola
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan.
(3) Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan melakukan
verifikasi atas pemenuhan persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu 5 (lima) Hari.
(4) Terhadap verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), k ementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan menyampaikan
notifikasi:
a. persetujuan; atau
b. perbaikan disertai dengan alasan perbaikan,
kepada Sistem OSS.
(5) Terhadap notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 4) huruf a, Sistem OSS menerbitkan NIB dan
SIUP3A.
--- PDF PAGE 174 ---
(6) Format NIB KP3A sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Format SIUP3A sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Terhadap notifikasi perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf b, Pelaku Usaha melakukan perbaikan
persyaratan paling banyak 2 (dua) kali.
(9) Jangka waktu perbaikan persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 8) masing-masing 14 (empat belas)
Hari.
(10) Dalam hal Pelaku Usaha telah melakukan perbaikan
sebanyak 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) namun tetap tidak memenuhi persyaratan, Sistem
OSS menyampaikan notifikasi penolakan kepada Pelaku
Usaha.
(11) Dalam hal jangka waktu verifikasi atas pemenuhan
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
terlampaui, Sistem OSS secara otomatis menerbitkan NIB
dan SIUP3A.
(12) Dalam hal jangka waktu notifikasi persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (9) terlampaui, Sistem
OSS secara otomatis menerbitkan NIB dan SIUP3A.
Paragraf 4
Perizinan Bagi Penyelenggaraan Sistem Elektronik
Lingkup Privat Asing
Pasal 273
(1) Pelaku Usaha penyelenggara sistem elektronik lingkup
privat asing wajib memiliki NIB sebagai identitas.
(2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah paling sedikit:
a. keterangan domisili dan/atau akta pendirian
perusahaan (certificate of incorporation ) yang disertai
dengan terjemahan ke dalam bahasa Indonesia oleh
penerjemah tersumpah;
b. data kegiatan usaha; dan
c. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(3) Format NIB penyelenggara sistem elektronik lingkup privat
asing sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum
pada Lampiran XX V yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(4) Pelaku usaha penyelenggara sistem elektronik lingkup
privat asing yang telah memperoleh NIB sebagai identitas
wajib memiliki perizinan untuk melakukan kegiatan
komersial/operasional.
--- PDF PAGE 175 ---
(5) Mekanisme dan tata cara penerbitan perizinan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) mengikuti
ketentuan peraturan perundang -undangan mengenai
penyelenggaraan sistem elektronik dan perdagangan
melalui sistem elektronik.
Paragraf 5
Perizinan bagi Pelaku Usaha Perdagangan melalui Sarana
Elektronik Luar Negeri
Pasal 274
(1) Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
Luar Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
ayat (6) berupa PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan
dari ketentuan kewajiban memiliki PB, wajib memiliki NIB
sebagai identitas berupa NIB sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 273 ayat (1).
(2) PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
kewajiban memiliki PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang telah memperoleh NIB sebagai identitas,
wajib memiliki PB Bidang PMSE sebagaimana tercantum
dalam ketentuan p eraturan pemerintah mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
(3) Untuk memperoleh PB Bidang PMSE, PPMSE dan PSP
yang tidak dikecualikan dari ketentuan kewajiban
memiliki PB berupa SIUPMSE , mengajukan permohonan
melalui Sistem OSS.
(4) Dalam hal pengajuan PB Bidang PMSE, PPMSE dan PSP
yang tidak dikecualikan dari ketentuan kewajiban
memiliki PB wajib melakukan pemenuhan persyaratan
teknis sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah
mengenai penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis
risiko.
(5) Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan melakukan
verifikasi atas pemenuhan persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu 3 (tiga) Hari.
(6) Terhadap verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan menyampaikan
notifikasi kepada PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan
dari ketentuan wajib memiliki PB melalui Sistem OSS
dalam hal:
a. persyaratan disetujui;
b. persyaratan memerlukan perbaikan disertai catatan
perbaikan; atau
c. persyaratan ditolak.
(7) Terhadap notifikasi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) huruf a, Sistem OSS menerbitkan PB berupa
SIUPMSE beserta pemutakhiran NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(8) Terhadap notifikasi persyaratan memerlukan perbaikan
disertai catatan perbaikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) huruf b, PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan
--- PDF PAGE 176 ---
dari ketentuan kewajiban memiliki PB melakukan
perbaikan pemenuhan persyaratan sesuai catatan
perbaikan paling banyak 2 (dua) kali dengan jangka waktu
masing-masing 10 (sepuluh) Hari.
(9) Dalam hal PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari
ketentuan kewajiban memiliki PB telah melakukan
perbaikan pemenuhan persyaratan sebanyak 2 (dua) kali
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) namun tetap tidak
memenuhi persyaratan, kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perdagangan menyampaikan notifikasi penolakan kepada
PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari ketentuan
kewajiban memiliki PB melalui Sistem OSS.
(10) Dalam hal:
a. PPMSE dan PSP yang tidak dikecualikan dari
ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha
tidak menyampaikan perbaikan pemenuhan
persyaratan dalam jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (8); atau
b. notifikasi pemenuhan persyaratan ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf c,
Sistem OSS melakukan pembatalan permohonan.
(11) Terhadap pembatalan permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (10), Sistem OSS secara otomatis
menyampaikan notifikasi kepada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang
perdagangan
(12) Format PB berupa SIUPMSE dan pemutakhiran NIB
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7) tercantum dalam
Lampiran XXV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 275
(1) PPMSE Luar Negeri yang telah memiliki NIB sebagai
identitas dan PB sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 274 ayat (7) serta memenuhi kriteria tertentu, wajib
menunjuk perwakilan dalam bentuk KP3A Bidang PMSE
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (3) huruf c.
(2) Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yaitu:
a. melakukan transaksi dengan paling sedikit 1.000
(seribu) konsumen dalam periode 1 (satu) tahun;
b. melakukan pengiriman paling sedikit 1.000 (seribu)
paket kepada konsumen dalam periode 1 (satu)
tahun; dan/atau
c. memiliki jumlah traffic atau pengakses paling sedikit
1% (satu persen) dari pengguna internet dalam negeri
dalam periode 1 (satu) tahun.
(3) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib memiliki SIUP3A bidang PMSE.
(4) KP3A Bidang PMSE sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 3) mengajukan permohonan melalui Sistem OSS
dengan mengisi dan mengunggah dokumen paling sedikit:
--- PDF PAGE 177 ---
a. pengesahan akta (article of association/incorporation)
yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
negara asal KP3A Bidang PMSE;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan perundang -undangan negara asal
KP3A Bidang PMSE;
c. letter of appointment yang ditandatangani oleh
pimpinan KP3A Bidang PMSE di negara asal atau
ditandatangani oleh pihak yang memperoleh kuasa
dari pimpinan KP3A Bidang PMSE di negara asal dan
telah dilegalisasi oleh:
1. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
2. pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
asal bagi negara bukan peserta Konvensi
Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing.
d. surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik
Indonesia atau pejabat kantor perwakilan Republik
Indonesia di negara asal KP3A Bidang PMSE luar
negeri;
e. bukti diri pimpinan KP3A Bidang PMSE yang
dibuktikan dengan kartu tanda penduduk untuk
warga negara Indonesia dan paspor untuk warga
negara asing;
f. surat pernyataan rencana jumlah tenaga kerja yang
digunakan disertai rekaman identitas dan surat
keterangan kerja;
g. tanda daftar penyelenggara sistem elektronik yang
diterbitkan oleh instansi yang berwenang;
h. alamat situs web dan/atau nama aplikasi dari
penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik
luar negeri yang diwakilkan;
i. tangkapan layar nomor kontak dan/atau alamat
surat elektronik layanan pengaduan konsumen dari
penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik
luar negeri yang diwakilkan dan kontak layanan
pengaduan konsumen Direktorat Jenderal
Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga; dan
j. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(5) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Sistem OSS meneruskan permohonan ke sistem
pelayanan terpadu di bidang perdagangan yang dikelola
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan.
(6) Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perdagangan melakukan
verifikasi atas permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dalam jangka waktu 5 (lima) Hari.
(7) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 6), kementerian yang menyelenggarakan urusan
--- PDF PAGE 178 ---
pemerintahan di bidang perdagangan menyampaikan
notifikasi:
a. persetujuan; atau
b. perbaikan disertai dengan alasan perbaikan,
kepada KP3A bidang PMSE melalui Sistem OSS.
(8) Terhadap notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) huruf a, Sistem OSS menerbitkan SIUP3A
bidang PMSE beserta pemutakhiran NIB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(9) Terhadap notifikasi perbaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) huruf b, KP3A Bidang PMSE melakukan
perbaikan pemenuhan persyaratan paling banyak
2 (dua) kali, masing-masing 14 (empat belas) Hari.
(10) Dalam hal KP3A Bidang PMSE telah melakukan perbaikan
sebanyak 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud pada ayat (9)
namun tetap tidak memenuhi persyaratan, kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perdagangan menyampaikan notifikasi penolakan kepada
KP3A Bidang PMSE melalui Sistem OSS.
(11) Penyelenggaraan kegiatan KP3A Bidang PMSE
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perdagangan.
(12) Format SIUP3A bidang PMSE dan pemutakhiran NIB
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 8) tercantum dalam
Lampiran XXV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 6
Perizinan bagi Badan Usaha Jasa Konstruksi Asing
Pasal 276
(1) Kantor Perwakilan BUJKA wajib memiliki NIB sebagai
legalitas.
(2) Kantor Perwakilan BUJKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib memenuhi kriteria badan usaha jasa
konstruksi dengan kualifikasi besar.
(3) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah:
a. pengesahan akta (article of association/ incorporation)
yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
negara asal BUJKA;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan perundang -undangan negara asal
BUJKA;
c. letter of appointment yang ditandatangani oleh
pimpinan BUJKA di negara asal atau ditandatangani
oleh pihak yang memperoleh kuasa dari pimpinan
BUJKA di negara asal yang telah dilegalisasi oleh:
1) otoritas yang berkompeten bagi negara peserta
Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi
Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
--- PDF PAGE 179 ---
2) pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara
asal bagi negara bukan peserta Konvensi
Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing;
d. surat keterangan dari pejabat kantor perwakilan
Republik Indonesia di negara asal kantor perwakilan
badan usaha dari luar negeri;
e. perjanjian sewa -menyewa antara Kantor Perwakilan
BUJKA dengan pengelola atau pemilik gedung
perkantoran yang masih berlaku dan sah secara
hukum;
f. data usaha;
g. bukti pembayaran PNBP; dan
h. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(4) Setelah memperoleh NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Kantor Perwakilan BUJKA wajib memiliki ikatan
kerja sama operasi dengan badan usaha jasa konstruksi
didasari pada prinsip kesamaan layanan jasa konstruksi
dan kesetaraan kualifikasi jasa konstruksi.
(5) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan
perizinan Kantor Perwakilan BUJKA yang dapat
digunakan untuk melakukan kegiatan usaha jasa
konstruksi di seluruh wilayah Indonesia.
(6) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku selama
3 (tiga) tahun dan dapat diperpanjang.
(7) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 7
Perizinan bagi Kantor Perwakilan Jasa Penunjang
Tenaga Listrik Asing
Pasal 277
(1) Kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik asing
wajib memiliki NIB sebagai legalitas.
(2) Kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik asing
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi
kriteria badan usaha jasa penunjang tenaga listrik asing
dengan kualifikasi besar.
(3) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah paling sedikit:
a. pengesahan akta (article of association/ incorporation)
yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
negara asal kantor perwakilan jasa penunjang tenaga
listrik asing;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan perundang -undangan negara asal
kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik
asing;
c. perjanjian sewa -menyewa antara kantor perwakilan
jasa penunjang tenaga listrik asing dengan pengelola
--- PDF PAGE 180 ---
atau pemilik gedung perkantoran yang masih berlaku
dan sah secara hukum;
d. data usaha; dan
e. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(4) Kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik asing
yang telah memperoleh NIB sebagai legalitas sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki PB untuk
melakukan kegiatan komersial/operasional.
(5) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Mekanisme dan tata cara penerbitan perizinan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan mengenai
penyelenggaraan bidang energi dan sumber daya mineral.
Paragraf 8
Perizinan bagi Pemberi Waralaba Berasal dari Luar Negeri
Pasal 278
(1) Pemberi waralaba berasal dari luar negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (5) huruf a wajib memiliki
NIB sebagai identitas.
(2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah paling sedikit:
a. pengesahan akta (article of association/ incorporation)
yang mengacu pada ketentuan peraturan perundang-
undangan negara asal pemberi waralaba berasal dari
luar negeri;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan peraturan perundang-undangan
negara asal pemberi waralaba berasal dari luar
negeri;
c. data kegiatan usaha; dan
d. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan,
kesehatan, dan pelestarian fungsi lingkungan (K3L).
(3) Pemberi waralaba berasal dari luar negeri yang telah
memperoleh NIB sebagai identitas wajib memiliki surat
tanda pendaftaran waralaba sebagai PB UMKU.
(4) Surat tanda pendaftaran waralaba sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diperoleh melalui Sistem OSS.
(5) Mekanisme dan tata cara penerbitan surat tanda
pendaftaran waralaba sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 4) sesuai dengan ketentuan peraturan pemerintah
tentang penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis
Risiko.
(6) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 181 ---
Paragraf 9
Perizinan bagi Pedagang Berjangka Asing
Pasal 279
(1) Pelaku Usaha pedagang berjangka asing wajib memiliki
NIB sebagai identitas.
(2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
secara otomatis melalui Sistem OSS dengan mengisi dan
mengunggah paling sedikit:
a. pengesahan akta (article of association/ incorporation)
yang mengacu pada ketentuan perundang-undangan
negara asal pedagang berjangka asing;
b. akta pendirian (deeds of establishment) yang mengacu
pada ketentuan perundang -undangan negara asal
pedagang berjangka asing; dan
c. data kegiatan usaha.
(3) Pelaku usaha perdagang berjangka yang telah memperoleh
NIB sebagai identitas wajib memiliki perizinan untuk
melakukan kegiatan komersial/operasional.
(4) Mekanisme dan tata cara penerbitan perizinan
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) sesuai dengan
ketentuan peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan
perdagangan berjangka komoditi.
(5) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum pada Lampiran XX V yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 10
Perizinan bagi Kantor Cabang Administrasi
Pasal 280
(1) Kantor cabang administrasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (6) merupakan unit atau bagian dari
perusahaan induknya yang berbentuk kantor perwakilan
administrasi yang dapat berkedudukan di tempat yang
berlainan dari lokasi kantor pusat atau lokasi kegiatan
usaha yang bersifat administratif dan tidak melakukan
kegiatan usaha.
(2) Pelaku Usaha mendaftarkan kantor cabang administrasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Sistem OSS
dengan melengkapi data paling sedikit:
a. alamat kantor cabang administrasi;
b. NPWP;
c. penanggung jawab kantor cabang administrasi; dan
d. perjanjian sewa -menyewa antara kantor cabang
administrasi dengan pengelola atau pemilik gedung
perkantoran yang masih berlaku dan sah secara
hukum.
(3) Dalam hal kantor cabang administrasi lebih
dari 1 (satu) lokasi, Pelaku Usaha harus melengkapi data
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk setiap lokasi
kantor cabang administrasi.
--- PDF PAGE 182 ---
(4) Kantor cabang administrasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak diperbolehkan melakukan kegiatan yang
bersifat komersial.
(5) Pendaftaran kantor cabang administrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diterbitkan melalui Sistem OSS
dengan format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran XX V yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Kedua
Penerbitan Nomor Induk Berusaha Wilayah Izin Usaha
Pertambangan dan Wilayah Izin Usaha Pertambangan Khusus
Mineral Logam dan Batubara dengan
Cara Pemberian Prioritas
Pasal 281
(1) Wilayah izin usaha pertambangan (WIUP) dan wilayah izin
usaha pertambangan khusus (WIUPK) mineral logam dan
batubara diberikan kepada Pelaku Usaha dengan kriteria
tertentu melalui cara lelang atau dengan cara pemberian
prioritas.
(2) Kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
peraturan perundang -undangan di bidang mineral dan
batubara.
(3) Pelaku usaha harus memiliki NIB sebagai identitas dalam
mengajukan permohonan wilayah izin usaha
pertambangan (WIUP) atau wilayah izin usaha
pertambangan khusus (WIUPK) mineral logam dan
batubara dengan cara pemberian prioritas.
(4) Permohonan wilayah izin usaha pertambangan (WIUP)
atau wilayah izin usaha pertambangan khusus (WIUPK)
mineral logam dan batubara dengan cara pemberian
prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan NIB
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diajukan melalui
Sistem OSS.
(5) Format NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum pada Lampiran XX VI yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Format persetujuan wilayah izin usaha pertambangan
(WIUP) dan wilayah izin usaha pertambangan khusus
(WIUPK) mineral logam dan batubara dengan cara
pemberian prioritas sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tercantum pada Lampiran XX VI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
wilayah izin usaha pertambangan (WIUP) dan wilayah izin
usaha pertambangan khusus (WIUPK) mineral logam dan
batubara dengan cara pemberian prioritas diatur dalam
peraturan perundang -undangan di bidang mineral dan
batubara.
--- PDF PAGE 183 ---
BAB X
PENGAWASAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
Bagian Kesatu
Ketentuan Umum Pengawasan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko
Pasal 282
(1) Pengawasan PBBR dilaksanakan secara terintegrasi
melalui Sistem OSS dan terkoordinasi antar Pemerintah
Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai dengan
kewenangannya.
(2) Pengawasan PBBR dilakukan terhadap sektor
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8.
(3) Selain sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Pengawasan PBBR dilaksanakan terhadap urusan
pemerintah di bidang:
a. politik dan keamanan;
b. keimigrasian;
c. UMK-M;
d. tata ruang dan pertanahan; dan
e. jaminan produk halal.
(4) Pengawasan PBBR di bidang jaminan produk halal
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan kepala
badan yang melaksanakan tugas pemerintahan di bidang
penyelenggaraan jaminan produk halal.
(5) Pengawasan PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), terdiri atas:
a. Pengawasan rutin; dan
b. Pengawasan insidental.
(6) Pengawasan PBBR dilakukan atas pelaksanaan
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU.
(7) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dalam
melaksanakan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) menggunakan perangkat kerja Pengawasan
melalui Sistem OSS sesuai dengan kewenangannya.
(8) Perangkat kerja Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) terdiri dari:
a. identitas Pelaku Usaha;
b. surat tugas pelaksana inspeksi lapangan;
c. surat pemberitahuan inspeksi lapangan;
d. berita acara pemeriksaan;
e. profil Pelaku Usaha; dan
f. perangkat kerja lainnya yang diperlukan untuk
mendukung pelaksanaan Pengawasan.
(9) Identitas Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) huruf a memuat data dan informasi berupa:
a. nama penanggung jawab;
b. maksud dan tujuan;
--- PDF PAGE 184 ---
c. pengurus dan/atau pemegang saham;
d. pengesahan akta pendirian dan/atau perubahan;
e. NIB;
f. kegiatan usaha;
g. persyaratan dasar;
h. PB;
i. PB UMKU;
j. Fasilitas Penanaman Modal;
k. pelaksanaan Kemitraan;
l. laporan Pelaku Usaha;
m. penilaian kepatuhan Pelaku Usaha;
n. jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial;
o. hasil BAP;
p. riwayat sanksi; dan/atau
q. data dan informasi lainnya yang diperlukan untuk
mendukung pelaksanaan pengawasan.
(10) Profil Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (8) huruf e merupakan hasil penilaian kepatuhan
atas Pengawasan rutin dan/atau Pengawasan insidental.
(11) Sistem OSS melakukan pemutakhiran profil Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (10) setiap dilakukan
Pengawasan rutin dan/atau Pengawasan insidental.
(12) Dalam melakukan Pengawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), pengawas berwenang:
a. melakukan pemeriksaan;
b. melakukan pemanggilan;
c. meminta keterangan;
d. membuat salinan dari dokumen dan/atau membuat
catatan yang diperlukan;
e. memasuki lokasi usaha;
f. memotret;
g. membuat rekaman audio visual;
h. mengambil sampel;
i. memeriksa lahan, bangunan/gedung, mesin dan
peralatan, sarana prasarana pendukung;
j. memeriksa instalasi dan/atau alat transportasi;
k. menghentikan pelanggaran tertentu; dan/atau
l. melaksanakan kewenangan lain sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Kedua
Pengawasan Rutin
Paragraf 1
Umum
Pasal 283
Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282
ayat (5) huruf a, terdiri atas:
a. pemeriksaan laporan Pelaku Usaha; dan/atau
b. inspeksi lapangan rutin.
--- PDF PAGE 185 ---
Paragraf 2
Pemeriksaan Laporan Pelaku Usaha
Pasal 284
(1) Pemeriksaan laporan Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 283 huruf a dilakukan
berdasarkan laporan yang disampaikan oleh Pelaku
Usaha kepada Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota ,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN yang memuat kepatuhan Pelaku Usaha
terhadap:
a. kepatuhan pemenuhan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU; dan
b. perkembangan realisasi dan pemenuhan kewajiban
Penanaman Modal.
(2) Kepatuhan pemenuhan persyaratan dasar, PB, dan/atau
PB UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
sebagaimana tercantum dalam:
a. Lampiran I peraturan pemerintah tentang
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis Risiko
meliputi KBLI, ruang lingkup, skala usaha, perizinan
berusaha, persyaratan dan kewajiban; dan/atau
b. Lampiran II peraturan pemerintah tentang
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis Risiko
meliputi persyaratan, jangka waktu penerbitan,
kewajiban, dan masa berlaku.
(3) Laporan kepatuhan pemenuhan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a disampaikan sesuai norma, standar, prosedur,
dan kriteria yang ditetapkan oleh kementerian atau
lembaga sesuai kewenangan masing-masing.
(4) Perkembangan realisasi dan pemenuhan kewajiban
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b disampaikan oleh Pelaku Usaha dalam
LKPM melalui Sistem OSS.
(5) LKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi:
a. laporan realisasi Penanaman Modal dan kewajiban
Penanaman Modal;
b. laporan Pelaku Usaha Indonesia yang telah
menjalankan kegiatan penanaman modal di luar
wilayah Indonesia;
c. laporan kegiatan Pelaku Usaha kantor perwakilan;
d. laporan kegiatan Pelaku Usaha badan usaha luar
negeri; dan/atau
e. laporan realisasi impor.
Pasal 285
(1) Pelaku Usaha wajib menyampaikan LKPM laporan
realisasi Penanaman Modal dan kewajiban Penanaman
Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284
ayat (5) huruf a untuk setiap kegiatan usaha dan lokasi
setelah memperoleh NIB.
--- PDF PAGE 186 ---
(2) Kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. kegiatan usaha utama; dan/atau
b. kegiatan usaha pendukung.
(3) Penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memuat data:
a. realisasi Penanaman Modal;
b. realisasi tenaga kerja;
c. realisasi produksi barang dan/atau jasa;
d. pemenuhan persyaratan dasar , PB, dan/atau PB
UMKU;
e. pemenuhan kewajiban dan tanggung jawab Pelaku
Usaha Penanaman Modal; dan
f. kendala yang dihadapi Pelaku Usaha.
(4) Pemenuhan kewajiban dan tanggung jawab Pelaku Usaha
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf e, termasuk:
a. pelatihan TKI dan/atau pelatihan dan alih teknologi
kepada tenaga kerja Indonesia pendamping;
b. Kemitraan;
c. pengelolaan lingkungan hidup;
d. penerapan prinsip tata kelola perusahaan yang baik;
e. ketenagakerjaan;
f. penerapan keselamatan, kesehatan, kenyamanan,
dan kesejahteraan pekerja; dan/atau
g. tanggung jawab sosial perusahaan.
Pasal 286
(1) Penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 285 ayat (3) disampaikan oleh Pelaku Usaha secara
berkala dengan ketentuan sebagai berikut:
a. bagi Pelaku Usaha dengan skala usaha kecil setiap 6
(enam) bulan atau semester; dan
b. bagi Pelaku Usaha dengan skala usaha menengah
dan besar setiap 3 (tiga) bulan atau triwulan.
(2) Penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak diwajibkan bagi:
a. Pelaku Usaha dengan skala usaha mikro; dan/atau
b. kegiatan usaha yang pembiayaannya bersumber
pada anggaran pendapatan belanja negara (APBN)
atau anggaran pendapatan belanja daerah (APBD).
(3) Penyampaian LKPM bagi Pelaku Usaha dengan skala
usaha kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
dilakukan dengan ketentuan:
a. periode pelaporan sebagai berikut:
1) laporan semester I disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan Juli tahun yang
bersangkutan; dan
2) laporan semester II disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan Januari tahun berikutnya.
b. format LKPM sebagaimana dimaksud dalam huruf a
tercantum dalam Lampiran XXV II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 187 ---
(4) LKPM bagi Pelaku Usaha dengan skala usaha menengah
dan besar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b terdiri atas:
a. LKPM tahap persiapan bagi kegiatan usaha yang
belum operasional dan/atau melakukan transaksi
komersial; dan
b. LKPM tahap operasional dan/atau komersial bagi
kegiatan usaha yang siap/sudah operasional
dan/atau melakukan transaksi komersial.
(5) Penyampaian LKPM bagi Pelaku Usaha dengan skala
usaha menengah dan besar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b dilakukan dengan ketentuan:
a. laporan triwulan I disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan April tahun yang bersangkutan;
b. laporan triwulan II disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan Juli tahun yang bersangkutan;
c. laporan triwulan III disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan Oktober tahun yang bersangkutan;
dan
d. laporan triwulan IV disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan Januari tahun berikutnya.
(6) LKPM tahap operasional dan/atau komersial
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b
disampaikan oleh Pelaku Usaha setelah mengisi formulir
pernyataan siap operasional dan/atau komersial dalam
Sistem OSS.
(7) Dalam hal tanggal periode penyampaian LKPM bertepatan
dengan hari libur nasional, maka periode pelaporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (5) akan
disesuaikan melalui pemberitahuan resmi kepada Pelaku
Usaha.
(8) Sistem OSS menerbitkan tanda terima atas penyampaian
LKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (5).
(9) Formulir pernyataan siap operasional dan/atau komersial
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tercantum dalam
Lampiran XXV II yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(10) Format LKPM tahap persiapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf a tercantum dalam Lampiran XXV II
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(11) Format LKPM tahap operasional dan/atau komersial
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b tercantum
dalam Lampiran XXV II yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 287
(1) Kementerian/Badan, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Badan Pengusahaan KPBPB,
Administrator KEK , atau OIKN sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi dan evaluasi terhadap penyampaian
LKPM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 286 ayat (3)
dan ayat (5) melalui Sistem OSS.
--- PDF PAGE 188 ---
(2) Verifikasi dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan pada periode pelaporan paling lambat
3 (tiga) Hari sejak Sistem OSS menerbitkan tanda terima
atas penyampaian LKPM.
(3) Hasil verifikasi dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa notifikasi:
a. persetujuan; atau
b. permintaan perbaikan.
(4) Terhadap notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, Sistem OSS menerbitkan tanda
terima persetujuan kepada Pelaku Usaha.
(5) Terhadap notifikasi permintaan perbaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b, Sistem OSS menerbitkan
tanda terima permintaan perbaikan kepada Pelaku Usaha.
(6) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
melakukan perbaikan sampai batas waktu periode
pelaporan.
Pasal 288
(1) Kementerian/Badan melakukan kompilasi, rekapitulasi
serta publikasi data realisasi Penanaman Modal secara
nasional berdasarkan data persetujuan LKPM
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 ayat (3).
(2) Hasil kompilasi dan rekapitulasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan ke publik paling lambat:
a. tanggal 30 bulan April tahun yang bersangkutan
untuk laporan triwulan I;
b. tanggal 31 bulan Juli tahun yang bersangkutan
untuk laporan triwulan II;
c. tanggal 31 bulan Oktober tahun yang bersangkutan
untuk laporan triwulan III; dan
d. tanggal 31 bulan Januari tahun berikutnya untuk
laporan triwulan IV.
Pasal 289
(1) Kementerian/Badan membuat laporan:
a. kumulatif realisasi Penanaman Modal secara
nasional setiap 3 (tiga) bulan pada tahun berjalan
serta disampaikan kepada presiden dan
menteri/kepala lembaga; dan
b. rekapitulasi realisasi impor mesin dan/atau barang
dan bahan yang mendapatkan fasilitas pembebasan
bea masuk dari Kementerian/Badan setiap 6 (enam)
bulan kepada menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan.
(2) Laporan kumulatif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a disampaikan dengan paling sedikit
memuat:
a. periode laporan;
b. jumlah proyek dan realisasi PMDN berdasarkan
sektor usaha dan lokasi proyek;
c. jumlah proyek dan realisasi PMA berdasarkan sektor
usaha, lokasi proyek, dan negara asal; dan
--- PDF PAGE 189 ---
d. penyerapan tenaga kerja Indonesia.
(3) Format laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a tercantum dalam Lampiran XXV II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(4) Format laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b tercantum dalam Lampiran XXV II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 290
Sistem OSS melakukan pengolahan data penilaian kepatuhan
Pelaku Usaha berdasarkan hasil verifikasi LKPM sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 287 ayat (3), untuk menentukan profil
Pelaku Usaha dengan kategori:
a. sangat baik, dengan nilai 81-100;
b. baik, dengan nilai 60-80;
c. kurang baik, dengan nilai 40-59; atau
d. tidak baik, dengan nilai 0-39.
Pasal 291
(1) Tindak lanjut profil Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 290 meliputi:
a. pembinaan/pendampingan;
b. pengenaan sanksi administratif; dan/atau
c. inspeksi lapangan.
(2) Pembinaan/pendampingan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a dilakukan terhadap Pelaku Usaha dalam
rangka meningkatkan kualitas kepatuhan pemenuhan
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU.
(3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dikenakan kepada Pelaku Usaha
dengan tingkat kepatuhan kurang baik dan tidak baik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 290 huruf c dan
huruf d.
(4) Inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c dilaksanakan melalui inspeksi lapangan
rutin dan inspeksi lapangan insidental.
Pasal 292
Kementerian/Badan, kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan OIKN sesuai dengan
kewenangannya dapat memberikan penghargaan kepada
Pelaku Usaha yang melaksanakan kewajiban dan menjalankan
tanggung jawab dengan baik.
Pasal 293
(1) Pelaku Usaha Indonesia yang telah menjalankan kegiatan
penanaman modal di luar wilayah Indonesia
menyampaikan LKPM terkait penanaman modal di luar
wilayah Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 284 ayat ( 5) huruf b melalui Sistem OSS setiap
3 (tiga) bulan (triwulan).
--- PDF PAGE 190 ---
(2) Periode pelaporan LKPM sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 286 ayat (5) berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pelaporan LKPM terkait penanaman modal di
luar wilayah Indonesia.
(3) Format LKPM terkait penanaman modal di luar wilayah
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
dalam Lampiran XXV II yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 294
(1) LKPM kegiatan Pelaku Usaha kantor perwakilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat (5) huruf c
wajib disampaikan oleh:
a. KPPA;
b. KP3A;
c. KP3A Bidang PMSE;
d. kantor perwakilan BUJKA; dan
e. kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik
asing.
(2) LKPM kegiatan Pelaku Usaha badan usaha luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat (5)
huruf d wajib disampaikan oleh:
a. pemberi waralaba berasal dari luar negeri;
b. penyelenggara sistem elektronik lingkup privat
asing; dan
c. bentuk usaha tetap.
Pasal 295
(1) Pelaku Usaha kantor perwakilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 294 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c
wajib menyampaikan LKPM setiap
6 (enam) bulan melalui Sistem OSS.
(2) Periode pelaporan LKPM sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 286 ayat (3) huruf a berlaku secara mutatis
mutandis terhadap periode pelaporan LKPM Pelaku
Usaha kantor perwakilan.
(3) Format LKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran XXV II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 296
(1) Pelaku Usaha kantor perwakilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 294 ayat (1) huruf d dan
huruf e dan Pelaku Usaha badan usaha luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat ( 5)
huruf d wajib menyampaikan LKPM setiap 1 (satu) tahun
melalui Sistem OSS.
(2) LKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lambat tanggal 15 bulan Januari tahun
berikutnya.
(3) Format LKPM untuk Pelaku Usaha kantor perwakilan
BUJKA tercantum dalam Lampiran XXV II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
--- PDF PAGE 191 ---
(4) Format LKPM untuk Pelaku Usaha kantor perwakilan
jasa penunjang tenaga listrik asing tercantum dalam
Lampiran XXV II yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Format LKPM untuk Pelaku Usaha badan usaha luar
negeri tercantum dalam Lampiran XXVII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 297
(1) LKPM realisasi impor sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 284 ayat (5) huruf e wajib disampaikan oleh Pelaku
Usaha yang telah mendapat fasilitas pembebasan bea
masuk atas importasi mesin dan/atau barang dan bahan.
(2) LKPM realisasi impor sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan paling lambat 7 (tujuh) Hari
terhitung sejak mendapat Surat Persetujuan Pengeluaran
Barang (SPPB) dari Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.
(3) Format LKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran XXVII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 3
Inspeksi Lapangan Rutin
Pasal 298
(1) Inspeksi lapangan rutin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 283 huruf b dilakukan secara terintegrasi dan
terkoordinasi antar Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota ,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN.
(2) Inspeksi lapangan rutin secara terintegrasi dan
terkoordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui Sistem OSS.
(3) Inspeksi lapangan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan melalui tahap:
a. perencanaan inspeksi lapangan rutin;
b. pelaksanaan inspeksi lapangan rutin;
c. penilaian kepatuhan; dan
d. penetapan tindak lanjut hasil inspeksi lapangan
rutin.
(4) Inspeksi lapangan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilaksanakan dalam bentuk kunjungan fisik dan/atau
virtual.
(5) Dalam hal lokasi usaha tidak ditemukan, kunjungan fisik
dapat dilakukan ke kantor pusat Pelaku Usaha.
(6) Inspeksi lapangan rutin dilaksanakan dalam tahun
berjalan.
Pasal 299
(1) Inspeksi lapangan rutin dilakukan oleh:
a. koordinator inspeksi lapangan rutin; dan
b. pelaksana inspeksi lapangan rutin.
--- PDF PAGE 192 ---
(2) Koordinator inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, yaitu:
a. Kementerian/Badan, atas pelaksanaan penerbitan
PB yang menjadi kewenangan pusat;
b. DPMPTSP provinsi, atas pelaksanaan penerbitan PB
yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah
provinsi;
c. DPMPTSP kabupaten/kota, atas pelaksanaan
penerbitan PB yang menjadi kewenangan Pemerintah
Daerah kabupaten/kota;
d. Administrator KEK, atas pelaksanaan penerbitan PB
yang menjadi kewenangan KEK;
e. Badan Pengusahaan KPBPB, atas pelaksanaan
penerbitan PB yang menjadi kewenangan KPBPB; dan
f. OIKN, atas pelaksanaan penerbitan PB yang menjadi
kewenangan OIKN.
(3) Koordinator inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan unit yang
melaksanakan fungsi Pengawasan Penanaman Modal.
(4) Pelaksana inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b yaitu:
a. kementerian/lembaga pengampu untuk persyaratan
dasar, PB, dan/atau PB UMKU yang menjadi
kewenangan Pemerintah Pusat dan lintas provinsi;
b. organisasi perangkat daerah provinsi pengampu
untuk persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU
yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah
provinsi dan lintas kabupaten/kota;
c. organisasi perangkat daerah kabupaten/kota
pengampu untuk persyaratan dasar, PB, dan/atau
PB UMKU yang menjadi kewenangan Pemerintah
Daerah kabupaten/kota;
d. Administrator KEK pengampu untuk persyaratan
dasar, PB, dan/atau PB UMKU yang menjadi
kewenangan KEK;
e. Badan Pengusahaan KPBPB pengampu untuk
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU yang
menjadi kewenangan KPBPB; dan
f. OIKN pengampu untuk persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU yang menjadi kewenangan OIKN.
(5) Tugas koordinator inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. menetapkan daftar kegiatan usaha yang akan
dilakukan inspeksi lapangan rutin dalam periode 1
(satu) tahun;
b. menetapkan jadwal pelaksanaan inspeksi lapangan
rutin;
c. mengoordinasikan pelaksanaan inspeksi lapangan
rutin;
d. melakukan penilaian kepatuhan inspeksi lapangan
rutin terhadap perkembangan realisasi dan
kewajiban Penanaman Modal; dan
e. menindaklanjuti hasil inspeksi lapangan rutin.
--- PDF PAGE 193 ---
(6) Tugas pelaksana inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) yang mengampu PB meliputi:
a. mengusulkan kegiatan usaha yang akan dilakukan
inspeksi lapangan rutin untuk 1 (satu) tahun kepada
koordinator;
b. mengusulkan jadwal pelaksanaan yang akan
dilakukan inspeksi lapangan rutin;
c. mengusulkan personil sebagai pelaksana inspeksi
lapangan rutin;
d. melakukan penilaian kepatuhan pemenuhan PB; dan
e. menindaklanjuti hasil inspeksi lapangan rutin.
(7) Tugas pelaksana inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) yang mengampu persyaratan
dasar dan/atau PB UMKU meliputi:
a. mengusulkan kegiatan usaha yang akan dilakukan
inspeksi lapangan rutin kepada koordinator atau
kementerian atau lembaga pengampu PB;
b. mengusulkan person el sebagai pelaksana inspeksi
lapangan rutin;
c. melakukan penilaian kepatuhan pemenuhan
persyaratan dasar dan PB UMKU; dan
d. menindaklanjuti hasil inspeksi lapangan rutin.
(8) Pemerintah Pusat dapat mendelegasikan pelaksanaan
inspeksi lapangan rutin kepada Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN.
(9) Dalam hal Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah
Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN tidak dapat
melakukan inspeksi lapangan rutin, Pemerintah Pusat
dapat mengambil alih pelaksanaan inspeksi lapangan
rutin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
(10) Dalam hal inspeksi lapangan rutin terhadap pemantauan
pelaksanaan pemenuhan kewajiban dan tanggung jawab
Penanaman Modal oleh Pelaku Usaha, Pemerintah Pusat
dapat mengambil alih inspeksi lapangan rutin sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 300
(1) Perencanaan inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 298 ayat (3) huruf a mencakup
penyusunan:
a. daftar Pelaku Usaha yang akan dilakukan inspeksi
lapangan rutin;
b. jadwal pelaksanaan inspeksi lapangan rutin;
c. sumber daya manusia pelaksana inspeksi lapangan
rutin;
d. daftar perlengkapan yang akan digunakan;
e. pakaian dinas lapangan (PDL) dan atribut
pengawasan; dan
f. anggaran pelaksanaan inspeksi lapangan rutin.
--- PDF PAGE 194 ---
(2) Koordinator inspeksi lapangan rutin melakukan
penyusunan kompilasi daftar Pelaku Usaha yang akan
dilakukan inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a sesuai dengan
kewenangan Pengawasan.
(3) Daftar Pelaku Usaha yang akan dilakukan inspeksi
lapangan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a disusun berdasarkan skala prioritas dengan
mempertimbangkan:
a. pemenuhan persyaratan dasar , PB, dan/atau PB
UMKU;
b. nilai rencana Penanaman Modal;
c. nilai realisasi Penanaman Modal;
d. profil Pelaku Usaha berdasarkan LKPM dengan
kategori kurang baik atau tidak baik; dan/atau
e. kriteria prioritas lainnya.
(4) Daftar Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diisi oleh koordinator inspeksi lapangan rutin ke
dalam Sistem OSS pada minggu keempat bulan Januari.
(5) Daftar Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) paling sedikit memuat:
a. nama Pelaku Usaha;
b. nomor kegiatan usaha;
c. KBLI;
d. lokasi proyek (kabupaten/kota);
e. rencana Penanaman Modal;
f. realisasi Penanaman Modal;
g. persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU;
h. pemanfaatan fasilitas, insentif, dan kemudahan
untuk Penanaman Modal; dan
i. jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial.
(6) Sistem OSS menyampaikan notifikasi daftar Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN.
Pasal 301
(1) Berdasarkan daftar Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 300 ayat (6), kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN menentukan Pelaku Usaha yang
akan dilakukan inspeksi lapangan rutin dan jadwal
pelaksanaan inspeksi lapangan rutin melalui Sistem OSS
paling lambat minggu kedua bulan Februari.
(2) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan OIKN dapat
mengusulkan tambahan daftar Pelaku Usaha yang akan
dilakukan inspeksi lapangan rutin sesuai kewenangannya
pada rencana inspeksi lapangan rutin melalui Sistem OSS
paling lambat minggu ketiga bulan Februari.
--- PDF PAGE 195 ---
(3) Berdasarkan daftar Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 300 ayat (6) serta usulan tambahan daftar
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Kementerian/Badan, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN memperbarui rencana inspeksi
lapangan rutin pada database Pengawasan pada Sistem
OSS paling lambat minggu pertama bulan Maret.
(4) Rencana inspeksi lapangan rutin yang telah diperbarui
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinotifikasi kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN pada minggu
pertama bulan Maret.
(5) Sistem OSS menyampaikan notifikasi ulang jadwal
inspeksi lapangan rutin kepada masing -masing
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN,
10 (sepuluh) Hari sebelum jadwal pelaksanaan inspeksi
lapangan rutin.
(6) Dalam hal inspeksi lapangan rutin tidak dilaksanakan
sesuai jadwal inspeksi lapangan rutin,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN memberikan
informasi perubahan jadwal inspeksi lapangan rutin
kepada koordinator melalui
Sistem OSS.
(7) Perubahan jadwal inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) diisi kembali oleh
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN melalui
Sistem OSS paling lambat 4 (empat) Hari sebelum
pelaksanaan inspeksi lapangan rutin.
(8) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dilarang
melakukan inspeksi lapangan rutin di luar perencanaan
inspeksi lapangan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), ayat (4), dan ayat (7).
Pasal 302
(1) Koordinator inspeksi lapangan rutin melakukan rapat
koordinasi dengan pelaksana inspeksi lapangan rutin
untuk melakukan persiapan yang meliputi:
a. penetapan kegiatan usaha;
b. penetapan tanggal pelaksanaan; dan
c. penetapan pelaksana inspeksi lapangan rutin.
(2) Dalam rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pelaksana inspeksi lapangan rutin
menyampaikan daftar pertanyaan yang akan disampaikan
kepada Pelaku Usaha.
--- PDF PAGE 196 ---
(3) Berdasarkan hasil rapat koordinasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) koordinator inspeksi lapangan
rutin melakukan koordinasi dan menyampaikan daftar
pertanyaan kepada Pelaku Usaha.
(4) Dalam hal inspeksi lapangan rutin memerlukan
kompetensi khusus tertentu, kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN dapat bekerja sama atau
menugaskan lembaga yang terakreditasi atau profesi ahli
yang bersertifikat sebagai pelaksana inspeksi lapangan
rutin dan dicantumkan ke dalam daftar usulan personil
pelaksana inspeksi lapangan rutin.
(5) Lembaga yang terakreditasi atau profesi ahli yang
bersertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib
dilengkapi surat tugas yang diterbitkan melalui Sistem
OSS sebelum melaksanakan kegiatan inspeksi lapangan
rutin.
(6) Koordinator dan pelaksana inspeksi lapangan rutin
melakukan pengisian data kelengkapan inspeksi
lapangan rutin pada Sistem OSS paling lambat
4 (empat) Hari sebelum tanggal pelaksanaan inspeksi
lapangan rutin.
(7) Data kelengkapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) meliputi:
a. nama pelaksana inspeksi lapangan;
b. Pelaku Usaha yang akan diawasi; dan
c. data kegiatan usaha.
Pasal 303
(1) Sebelum pelaksanaan kegiatan inspeksi lapangan rutin,
koordinator dan pelaksana inspeksi lapangan rutin wajib
dilengkapi perangkat kerja berupa:
a. surat tugas;
b. surat pemberitahuan inspeksi lapangan;
c. perlengkapan yang akan digunakan untuk
mendukung pelaksanaan inspeksi lapangan;
d. pakaian dinas lapangan (PDL) dan atribut
Pengawasan; dan
e. anggaran pelaksanaan inspeksi lapangan rutin.
(2) Surat tugas dan surat pemberitahuan inspeksi lapangan
rutin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
huruf b diterbitkan berdasarkan pengisian data
kelengkapan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 302 ayat (7) melalui Sistem OSS.
(3) Dalam hal terdapat perubahan koordinator dan/atau
pelaksana inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), koordinator dan/atau pelaksana
inspeksi lapangan rutin melakukan perubahan nama
koordinator dan/atau pelaksana inspeksi lapangan rutin
pada Sistem OSS paling lambat 2 (dua) Hari sebelum
pelaksanaan inspeksi lapangan rutin.
(4) Terhadap perubahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Sistem OSS menerbitkan surat tugas dan surat
--- PDF PAGE 197 ---
pemberitahuan pelaksanaan inspeksi lapangan rutin
kepada Pelaku Usaha paling lambat 1 (satu) Hari sebelum
pelaksanaan inspeksi lapangan rutin.
(5) Surat tugas dan surat pemberitahuan inspeksi lapangan
dapat diunduh oleh koordinator inspeksi lapangan rutin,
pelaksana inspeksi lapangan rutin, dan Pelaku Usaha
pada Sistem OSS.
(6) Koordinator dan pelaksana inspeksi lapangan rutin wajib
menggunakan pakaian dinas lapangan (PDL) dan atribut
Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d.
(7) Panduan atribut pakaian dinas lapangan (PDL)
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tercantum dalam
Lampiran XXV III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(8) Anggaran pelaksanaan inspeksi lapangan rutin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dibebankan
pada masing-masing kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB
dan/atau OIKN sesuai dengan kewenangannya.
(9) Format surat tugas inspeksi lapangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran XXV III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(10) Format surat pemberitahuan inspeksi lapangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran XXV III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 304
(1) Pelaksanaan inspeksi lapangan rutin, meliputi
pemeriksaan:
a. pemenuhan kepatuhan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU; dan
b. perkembangan realisasi dan pemenuhan kewajiban
Penanaman Modal.
(2) Pelaksanaan inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam BAP melalui
Sistem OSS yang memuat:
a. hasil penilaian kepatuhan Pelaku Usaha; dan
b. tindak lanjut hasil inspeksi lapangan rutin.
(3) Penilaian kepatuhan Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a memuat indikator:
a. penilaian kepatuhan pemenuhan persyaratan dasar,
PB dan/atau PB UMKU; dan
b. penilaian realisasi dan pemenuhan kewajiban
Penanaman Modal.
(4) Indikator penilaian kepatuhan Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat bobot
sebagaimana tercantum dalam Lampiran XXV III yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
--- PDF PAGE 198 ---
(5) Koordinator dan pelaksana inspeksi lapangan rutin
melakukan pengisian BAP sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) melalui Sistem OSS paling lambat
7 (tujuh) Hari setelah pelaksanaan inspeksi lapangan
rutin.
(6) Dalam hal jangka waktu pengisian BAP sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) terlampaui, BAP tidak dapat
diinput dalam Sistem OSS dan inspeksi lapangan rutin
dianggap tidak dilaksanakan.
(7) Pelaku Usaha dapat melihat konsep BAP yang memuat
penilaian dari pelaksanaan inspeksi lapangan rutin dalam
Sistem OSS.
(8) BAP sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditandatangani
oleh koordinator inspeksi lapangan rutin, pelaksana
inspeksi lapangan rutin, dan Pelaku Usaha dalam Sistem
OSS.
(9) Dalam hal Pelaku Usaha menolak menandatangani BAP,
koordinator inspeksi lapangan rutin mencantumkan
alasan penolakan penandatanganan BAP.
(10) Dalam hal inspeksi lapangan rutin tidak dapat
dilaksanakan secara fisik, inspeksi lapangan rutin dapat
dilaksanakan secara virtual.
(11) BAP yang dibuat berdasarkan kunjungan fisik atau
kunjungan virtual memiliki kedudukan dan fungsi yang
sama.
(12) BAP sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dan ayat (9)
dinyatakan sah dengan ditandatangani oleh pelaksana
inspeksi lapangan rutin.
(13) Format BAP sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
tercantum dalam Lampiran XXV III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 305
(1) Dalam hal ditemukan pelanggaran yang dilakukan oleh
Pelaku Usaha berdasarkan hasil inspeksi lapangan rutin,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN melakukan
penghentian pelanggaran untuk mencegah dampak yang
lebih besar.
(2) Penghentian pelanggaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), dilakukan dalam jangka waktu paling lambat
1 (satu) Hari setelah penandatanganan BAP.
(3) Dalam melaksanakan penghentian pelanggaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dapat
bekerja sama dengan aparatur penegak hukum.
Pasal 306
(1) Lembaga yang terakreditasi atau profesi ahli yang
bersertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 302 ayat
(5) melakukan inspeksi lapangan rutin untuk
--- PDF PAGE 199 ---
pemeriksaan pemenuhan kepatuhan persyaratan dasar ,
PB, dan/atau PB UMKU.
(2) Hasil pemeriksaan pemenuhan kepatuhan persyaratan
dasar, PB, dan/atau PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaporkan kepada kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN paling lambat 4 (empat) Hari sejak
dilakukan inspeksi lapangan rutin.
(3) Terhadap laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN melakukan
pengisian BAP pada Sistem OSS paling lambat 3 (tiga) Hari
sejak diterimanya laporan.
(4) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN melakukan
pengisian laporan hasil inspeksi lapangan rutin dalam
Sistem OSS paling lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya
laporan dari lembaga yang terakreditasi atau profesi ahli
yang bersertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(5) Dalam hal ditemukan pelanggaran yang dilakukan oleh
Pelaku Usaha, lembaga yang terakreditasi atau profesi
ahli yang bersertifikat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) melaporkan kepada kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN yang menugaskan dalam jangka
waktu paling lambat 1 (satu) Hari sejak lembaga yang
terakreditasi atau profesi ahli yang bersertifikat
menemukan pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku
Usaha.
(6) Terhadap laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN melakukan tindak lanjut atas
pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku Usaha.
(7) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN melakukan
penghentian pelanggaran untuk mencegah dampak yang
lebih besar dalam jangka waktu paling lambat 1 (satu)
Hari setelah menerima laporan lembaga yang terakreditasi
atau profesi ahli yang bersertifikat sebagaimana dimaksud
pada ayat (2).
(8) Dalam melaksanakan penghentian pelanggaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), kementerian/
lembaga, Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN dapat bekerja sama dengan
aparatur penegak hukum.
--- PDF PAGE 200 ---
Pasal 307
(1) Berdasarkan hasil inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 304 ayat (2)
huruf a dan Pasal 306, Sistem OSS melakukan
pengolahan data penilaian kepatuhan Pelaku Usaha guna
menentukan profil Pelaku Usaha dengan kategori:
a. sangat baik, dengan nilai 81-100;
b. baik, dengan nilai 60-80;
c. kurang baik, dengan nilai 40-59; atau
d. tidak baik, dengan nilai 0-39.
(2) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, OIKN, dan Pelaku Usaha
dapat melihat profil pada Sistem OSS untuk
menindaklanjuti hasil inspeksi lapangan rutin.
Pasal 308
(1) Tindak lanjut hasil inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 304 ayat (2)
huruf b dan Pasal 306 ayat (6), meliputi:
a. pembinaan/pendampingan; dan/atau
b. pengenaan sanksi administratif.
(2) Tindak lanjut hasil inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk meningkatkan
kualitas kepatuhan pemenuhan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU.
(3) Pembinaan/pendampingan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a dapat berupa penyuluhan, pemberian
penjelasan, dan/atau bimbingan teknis.
(4) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dikenakan kepada Pelaku Usaha
dengan profil Pelaku Usaha kurang baik dan tidak baik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 307 ayat (1) huruf c
dan huruf d.
Bagian Ketiga
Pengawasan Insidental
Pasal 309
(1) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 282 ayat (5) huruf b merupakan Pengawasan yang
dilakukan pada waktu tertentu.
(2) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan berdasarkan:
a. adanya pengaduan masyarakat;
b. adanya kebutuhan dari Pemerintah Pusat atau
Pemerintah Daerah;
c. adanya pengaduan dan/atau kebutuhan dari Pelaku
Usaha;
d. adanya indikasi Pelaku Usaha melakukan kegiatan
tidak sesuai dengan persyaratan dasar, PB dan/atau
PB UMKU;
--- PDF PAGE 201 ---
e. kebutuhan yang sangat mendesak berupa terjadinya
pencemaran lingkungan dan/atau hal -hal lain yang
dapat membahayakan keselamatan masyarakat
dan/atau mengganggu perekonomian nasional
maupun perekonomian daerah; dan/atau
f. adanya indikasi Pelaku Usaha melakukan kegiatan
tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(3) Pengaduan masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a dapat bersumber dari media pengaduan,
media massa, dan/atau media sosial.
(4) Pengawasan insidental dilakukan melalui inspeksi
lapangan insidental.
(5) Inspeksi lapangan insidental sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) meliputi:
a. pemenuhan kepatuhan persyaratan dasar, PB,
dan/atau PB UMKU; dan/atau
b. perkembangan realisasi dan pemenuhan kewajiban
Penanaman Modal.
(6) Inspeksi lapangan insidental sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dilakukan tanpa pemberitahuan terlebih
dahulu kepada Pelaku Usaha.
Pasal 310
(1) Inspeksi lapangan insidental sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 309 ayat (4) dapat dilaksanakan secara
terkoordinasi atau mandiri oleh kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangan masing -
masing.
(2) Ketentuan mengenai:
a. pelaksanaan inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 304 ayat (2), ayat (3), ayat (4),
ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), ayat (9), ayat (12),
dan ayat (13);
b. Penghentian pelanggaran sebagaimana dimaksud
pada Pasal 305; dan
c. lembaga yang terakreditasi atau profesi ahli yang
bersertifikat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 306,
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pelaksanaan
inspeksi lapangan insidental.
(3) Dalam hal pada saat pelaksanaan inspeksi lapangan
insidental:
a. Pelaku Usaha tidak ditemukan; atau
b. Pelaku Usaha menolak untuk menandatangani BAP,
penandatanganan BAP dilakukan oleh koordinator atau
pelaksana inspeksi lapangan insidental dan dinyatakan
sah.
--- PDF PAGE 202 ---
Pasal 311
Ketentuan penilaian kepatuhan inspeksi lapangan rutin
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 307 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap penilaian kepatuhan inspeksi
lapangan insidental.
Pasal 312
Ketentuan tindak lanjut inspeksi lapangan rutin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 308 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap tindak lanjut inspeksi lapangan insidental.
Bagian Keempat
Kemudahan Pengawasan Perizinan Berusaha untuk Usaha
Mikro dan Kecil
Pasal 313
(1) Kementerian/lembaga dan Pemerintah Daerah
memberikan kemudahan Pengawasan kegiatan usaha
kepada Pelaku Usaha dengan skala UMK.
(2) Kemudahan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. penyampaian LKPM tidak diwajibkan bagi Pelaku
Usaha dengan skala usaha mikro sebagaimana
diatur dalam Pasal 286 ayat (2) huruf a;
b. penyampaian LKPM untuk kegiatan usaha skala
usaha kecil setiap 6 (enam) bulan atau semester
sebagaimana diatur dalam Pasal 286 ayat (1)
huruf a;
c. Pengawasan rutin PBBR untuk Pelaku Usaha dengan
skala UMK dilakukan melalui pembinaan,
pendampingan, atau penyuluhan terkait kegiatan
usaha; dan
d. inspeksi lapangan rutin tidak perlu dilakukan dalam
hal berdasarkan hasil penilaian atas Pengawasan
yang dilakukan sebelumnya terhadap standar dan
kewajiban, Pelaku Usaha dengan skala UMK dengan
nilai kepatuhan sangat baik atau baik.
Pasal 314
(1) Setiap orang yang menghalangi kegiatan Pengawasan
dikenai sanksi administratif dan/atau pidana sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Menghalangi kegiatan Pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. menolak memberikan informasi;
b. memberikan informasi yang tidak benar;
c. menghalangi akses ke lokasi;
d. mengintimidasi atau mengancam;
e. melakukan upaya gratifikasi; dan/atau
f. menciptakan situasi yang mengganggu.
--- PDF PAGE 203 ---
Pasal 315
(1) Kementerian/Badan melakukan evaluasi terhadap
efektivitas penyelenggaraan Pengawasan PBBR.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
a. realisasi penyelenggaraan Pengawasan dibandingkan
dengan rencana penyelenggaraan Pengawasan;
b. penilaian kepatuhan yang dilakukan melalui Sistem
OSS;
c. sanksi administratif yang dikenakan; dan
d. dampak penyelenggaraan Pengawasan terhadap
tingkat kepatuhan Pelaku Usaha.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
tahun.
(4) Hasil evaluasi digunakan sebagai bahan dasar
penyempurnaan penyelenggaraan Pengawasan PBBR.
(5) Dalam hal terdapat Pemerintah Daerah atau organisasi
perangkat daerah:
a. tidak melakukan Pengawasan PBBR; atau
b. melakukan Pengawasan PBBR tidak sesuai
ketentuan dalam Peraturan Menteri ini,
Kementerian/Badan menyampaikan laporan kepada
kementerian yang membidangi urusan dalam negeri.
BAB XI
SISTEM PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 316
(1) Sistem OSS dibangun dalam bentuk:
a. Sistem Elektronik;
b. Interoperabilitas Sistem dalam hal pemenuhan
persyaratan dasar dan validasi data Pelaku Usaha
dengan kementerian/lembaga terkait;
c. pertukaran data dalam rangka PBBR dan
Pengawasan dengan kementerian/lembaga terkait
secara elektronik sesuai persyaratan kelayakan
transaksi elektronik; dan
d. fasilitas penyimpanan data atau pengisian Dokumen
Elektronik.
(2) Persyaratan kelayakan transaksi elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c:
a. mengikuti ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai informasi dan transaksi
elektronik;
b. mengikuti ketentuan pedoman integrasi aplikasi yang
disediakan oleh Lembaga OSS; dan
c. menyediakan data dan jaringan elektronik yang
teramankan.
--- PDF PAGE 204 ---
Pasal 317
(1) Sistem OSS dibangun dan dikelola oleh Lembaga OSS.
(2) Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
digunakan oleh:
a. kementerian/lembaga;
b. Pemerintah Daerah provinsi;
c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
d. Administrator KEK;
e. Badan Pengusahaan KPBPB;
f. OIKN; dan
g. Pelaku Usaha.
(3) Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
dari:
a. subsistem pelayanan informasi;
b. subsistem persyaratan dasar;
c. subsistem PB;
d. subsistem Fasilitas Penanaman Modal;
e. subsistem Kemitraan; dan
f. subsistem Pengawasan.
(4) Informasi yang tersedia pada subsistem pelayanan
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
dapat diakses masyarakat di laman muka Sistem OSS
tanpa Hak Akses.
(5) Layanan yang tersedia pada subsistem sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b, huruf c, huruf d,
huruf e, dan huruf f dapat diakses dalam Sistem OSS
dengan menggunakan Hak Akses.
(6) Subsistem sebagaimana dimaksud pada ayat (3), paling
sedikit memuat:
a. layanan;
b. pertukaran data atau integrasi antara Sistem OSS
dengan sistem pada kementerian/lembaga; dan
c. penelusuran proses permohonan dan/atau
penerbitan sesuai perjanjian tingkat layanan
berdasarkan dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 318
(1) Sistem OSS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317
ayat (1) dilakukan dengan menggunakan perangkat Sistem
OSS yang meliputi:
a. perangkat keras;
b. perangkat lunak;
c. jaringan; dan
d. perangkat pendukung.
(2) Perangkat Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) beroperasi secara penuh selama 24 (dua puluh
empat) jam.
(3) Perangkat Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memiliki cadangan perangkat yang beroperasi
secara berkesinambungan untuk menjaga kelangsungan
operasional Sistem OSS.
--- PDF PAGE 205 ---
(4) Perangkat keras sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan peralatan yang berfungsi sebagai alat
untuk penyelenggaraan Sistem OSS.
(5) Perangkat lunak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b merupakan bahasa program komputer yang
digunakan untuk pemrosesan PBBR.
(6) Jaringan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
merupakan alat yang memungkinkan antarperangkat
komputer untuk saling berkomunikasi dengan pertukaran
data.
(7) Perangkat pendukung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d merupakan peralatan penunjang bagi
terselenggaranya komunikasi dan pertukaran data pada
Sistem OSS.
Pasal 319
(1) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN menyiapkan
perangkat Sistem OSS sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 318 ayat (1) huruf a, huruf c, dan huruf d.
(2) Lembaga OSS dapat menyediakan perangkat Sistem OSS
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 318 ayat (1) huruf a
dan huruf c untuk diberikan kepada Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN dengan memperhatikan ketersediaan
anggaran.
(3) Lembaga OSS menyediakan perangkat lunak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 318 ayat (1)
huruf b untuk dipergunakan oleh kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN.
Pasal 320
(1) Server Sistem OSS merupakan suatu sistem komputer
yang memiliki layanan khusus berupa penyimpanan data
yang ditempatkan di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia sesuai standar manajemen mutu dan keamanan
informasi.
(2) Sistem OSS dapat diakses melalui alamat situs
www.oss.go.id.
(3) Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa
piranti lunak berbasis situs yang merupakan gerbang
informasi dan penyelenggaraan PBBR.
--- PDF PAGE 206 ---
Pasal 321
Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan OIKN sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 317 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c,
huruf d, huruf e, dan huruf f dalam menggunakan Sistem OSS
wajib menjaga kerahasiaan data dan informasi dalam Sistem
OSS.
Bagian Kedua
Hak Akses
Paragraf 1
Umum
Pasal 322
(1) Hak Akses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (2) diberikan dalam bentuk kode akses untuk
mengakses subsistem sebagaimana dimaksud dalam Pasal
317 ayat (3) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf
f dalam Sistem OSS.
(2) Kode akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
dari nama pengguna dan kata sandi yang berupa kode
kombinasi angka dan huruf.
(3) Lembaga OSS memberikan Hak Akses sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) kepada:
a. kementerian/lembaga;
b. Pemerintah Daerah provinsi;
c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota;
d. Administrator KEK;
e. Badan Pengusahaan KPBPB;
f. OIKN; dan
g. Pelaku Usaha.
(4) Penggunaan Hak Akses kepada penerima Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f paling sedikit
diberikan untuk:
a. mendapatkan data Pelaku Usaha;
b. melakukan verifikasi teknis dan notifikasi
pemenuhan standar dan persyaratan PBBR;
c. melakukan verifikasi dan evaluasi terhadap
penyampaian LKPM;
d. penyusunan jadwal Pengawasan;
e. pengenaan sanksi administratif;
f. mengusulkan pembatalan dan/atau pencabutan;
g. penyampaian hasil Pengawasan/BAP pelaksanaan
kegiatan usaha; dan
h. mendapatkan data dan informasi serta mengunduh
data PBBR,
sesuai dengan kewenangannya.
(5) Penggunaan Hak Akses kepada penerima Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf g diberikan
paling sedikit untuk:
--- PDF PAGE 207 ---
a. mengajukan permohonan PBBR kegiatan usaha
pertama;
b. mengajukan permohonan perubahan,
pengembangan, dan/atau pencabutan PBBR;
c. menyampaikan LKPM;
d. menyampaikan pemenuhan standar kegiatan usaha
dan persyaratan PBBR;
e. menyampaikan pengaduan;
f. mengajukan permohonan Fasilitas Penanaman
Modal; dan
g. mengakses subsistem Kemitraan.
(6) Sistem OSS akan memberikan secara otomatis kode akses
kepada penerima Hak Akses sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) pada saat melakukan pendaftaran.
(7) Kode akses yang telah diberikan oleh Sistem OSS
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dapat dilakukan
perubahan kata sandi secara mandiri oleh penerima Hak
Akses.
(8) Dalam hal penerima Hak Akses lupa kata sandi, penerima
Hak Akses dapat melakukan perubahan kode akses secara
mandiri melalui Sistem OSS.
(9) Apabila terjadi penyalahgunaan Hak Akses oleh penerima
Hak Akses atau pun pihak lain yang dikuasakan oleh
penerima Hak Akses maka penerima Hak Akses
bertanggung jawab penuh terhadap data dan informasi
yang dimiliki oleh penerima Hak Akses.
Paragraf 2
Hak Akses Pengelola Hak Akses
Pasal 323
(1) Penerima Hak Akses sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 322 ayat (3) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,
huruf e, dan huruf f, mengirimkan surat kepada Lembaga
OSS perihal penetapan pengelola Hak Akses.
(2) Format surat penetapan pengelola Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran XXIX yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(3) Dalam hal terjadi penggantian pengelola Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penerima Hak Akses
mengirimkan surat kepada Lembaga OSS perihal
penetapan pengelola Hak Akses pengganti paling lama
3 (tiga) Hari sejak penggantian pengelola.
(4) Format surat penetapan pengelola Hak Akses pengganti
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran XXIX yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
(5) Pejabat yang dapat menerima penetapan pengelola Hak
Akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
ketentuan:
a. kementerian/lembaga yaitu pejabat pimpinan tinggi
madya yang membidangi kesekretariatan;
--- PDF PAGE 208 ---
b. Pemerintah Daerah provinsi yaitu kepala DPMPTSP
provinsi;
c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota yaitu kepala
DPMPTSP kabupaten/kota;
d. KEK yaitu Administrator KEK;
e. Badan Pengusahaan KPBPB yaitu kepala Badan
Pengusahaan KPBPB; dan
f. OIKN yaitu kepala otorita.
Pasal 324
(1) Surat penetapan pengelola Hak Akses sebagaimana
dimaksud Pasal 323 ayat (2) dan ayat (4) paling sedikit
memuat:
a. nama kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota, KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, atau OIKN;
b. nama penanggung jawab Hak Akses berdasarkan
penunjukkan kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, atau OIKN;
c. nomor induk pegawai penanggung jawab Hak Akses;
d. nomor induk kependudukan penanggung jawab Hak
Akses;
e. kedudukan dalam kementerian/lembaga, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator
KEK, atau Badan Pengusahaan KPBPB, atau OIKN;
f. nomor telepon; dan
g. alamat surat elektronik instansi milik penanggung
jawab.
(2) Lembaga OSS menyampaikan Hak Akses kepada pengelola
Hak Akses melalui surat elektronik paling lama 1 (satu)
Hari setelah permohonan Hak Akses diterima.
Pasal 325
(1) Pengelola Hak Akses sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 324 ayat (1) dapat membuat Hak Akses turunan
berdasarkan kode akses yang dimiliki melalui fitur
pengelola Hak Akses yang disediakan dalam Sistem OSS.
(2) Hak Akses turunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan sesuai tugas dan fungsi yang terdiri dari:
a. Hak Akses PBBR;
b. Hak Akses Pengawasan; dan
c. Hak Akses pengolahan data.
(3) Pengelola Hak Akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memberikan Hak Akses turunan dengan ketentuan:
a. kementerian/lembaga kepada pejabat pada unit kerja
yang membidangi kegiatan usaha, pejabat pada unit
kerja yang membidangi Pengawasan, dan pejabat
pada unit kerja yang membidangi pengolahan data;
b. DPMPTSP provinsi kepada pejabat pada unit kerja
yang membidangi PBBR dan Pengawasan, pejabat
pada unit kerja yang membidangi pengolahan data,
dan pejabat pada organisasi perangkat daerah yang
membidangi kegiatan usaha;
--- PDF PAGE 209 ---
c. DPMPTSP kabupaten/kota kepada pejabat pada unit
kerja yang membidangi PBBR dan Pengawasan,
pejabat pada unit kerja yang membidangi pengolahan
data, dan pejabat pada organisasi perangkat daerah
yang membidangi kegiatan usaha;
d. KEK diberikan kepada pejabat pada unit kerja yang
membidangi PBBR dan Pengawasan dan pejabat pada
unit kerja yang membidangi pengolahan data;
e. Badan Pengusahaan KPBPB kepada pejabat pada
unit kerja yang membidangi PBBR dan Pengawasan
dan pejabat pada unit kerja yang membidangi
pengolahan data; dan
f. OIKN kepada pejabat pada unit kerja yang
membidangi PBBR dan Pengawasan dan pejabat pada
unit kerja yang membidangi pengolahan data.
(4) Hak Akses turunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dibuat dengan mendaftarkan pejabat penerima
Hak Akses turunan pada Sistem OSS.
(5) Dalam hal penerima Hak Akses turunan sudah tidak
berwenang, Pengelola Hak Akses sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) membatalkan Hak Akses turunan dalam
waktu 3 (tiga) Hari sejak kewenangan penerima Hak Akses
turunan berakhir.
(6) Pembatalan Hak Akses turunan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dilakukan melalui fitur pengelola Hak Akses
yang tersedia dalam Sistem OSS.
(7) Pengelola Hak Akses bertanggung jawab terhadap
penggunaan Hak Akses oleh penerima Hak Akses turunan.
Paragraf 3
Hak Akses Pelaku Usaha
Pasal 326
(1) Pelaku Usaha mengajukan permohonan Hak Akses
melalui Sistem OSS.
(2) Hak Akses kepada Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diberikan kepada:
a. penanggung jawab Pelaku Usaha orang
perseorangan;
b. direksi/pengurus badan usaha;
c. kepala kantor perwakilan; atau
d. direksi/penanggung jawab badan usaha luar negeri.
(3) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Lembaga OSS menerbitkan Hak Akses melalui
surat elektronik paling lam bat 1 (satu) Hari sejak
permohonan diterima oleh Sistem OSS.
(4) Dalam hal Pelaku Usaha merupakan pengelola Kawasan
Industri dan KEK , Hak Akses juga diberikan untuk
menyampaikan persetujuan pernyataan RKL Rinci dan
RPL Rinci.
(5) Hak Akses Pengelola Kawasan Industri sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dimohonkan oleh Pengelola
Kawasan Industri yang memiliki PBBR di bidang usaha
--- PDF PAGE 210 ---
Kawasan Industri sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(6) Hak Akses Pengelola KEK sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dimohonkan oleh Sekretaris Jenderal Dewan
Nasional KEK.
(7) Terhadap pengelola Kawasan Industri dan KEK
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Lembaga OSS
menerbitkan Hak Akses melalui surat elektronik paling
lama 1 (satu) Hari setelah permohonan Hak Akses
dinyatakan lengkap dan benar.
(8) Penggunaan Hak Akses sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 322 ayat (5) huruf b, huruf c, dan huruf d dapat
digunakan oleh Pelaku Usaha setelah PBBR diperoleh.
(9) Dalam hal penerima Hak Akses Pelaku Usaha tidak
melanjutkan pengajuan permohonan PBBR bagi kegiatan
usaha pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 322
ayat (5) huruf a, dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
kalender sejak menerima Hak Akses, Sistem OSS secara
otomatis membatalkan Hak Akses dan tidak dapat
digunakan lagi.
(10) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dapat
mengajukan kembali permohonan Hak Akses dalam
rangka pengajuan permohonan PBBR kegiatan usaha
pertama.
Pasal 327
(1) Pelaku Usaha dapat melakukan permohonan perubahan
data Hak Akses Pelaku Usaha secara mandiri dalam
Sistem OSS dan menjadi tanggung jawab penuh Pelaku
Usaha.
(2) Perubahan data Hak Akses sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mencakup perubahan surat elektronik, nomor
telepon, dan/atau kata sandi.
(3) Terhadap perubahan data Hak Akses sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Lembaga OSS melakukan
verifikasi dan validasi atas permohonan perubahan data
Hak Akses dengan mempertimbangkan keamanan data.
Paragraf 4
Tanggung jawab, Evaluasi, dan Pembatalan Hak Akses
Pasal 328
(1) Dalam menggunakan Hak Akses, Pengelola Hak Akses
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 324 ayat (1),
penerima Hak Akses turunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 325 ayat (3) dan Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 326 ayat (2) wajib:
a. menjaga keamanan dari penggunaan Hak Akses yang
tidak sah;
b. menjaga kerahasiaan Hak Akses yang dimilikinya;
c. bertanggung jawab terhadap penggunaan Hak Akses
sesuai kewenangan; dan
d. menjaga kerahasiaan data dan informasi yang
menjadi tanggung jawab dan kewenangannya.
--- PDF PAGE 211 ---
(2) Pengelola Hak Akses sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 324 ayat (1), penerima Hak Akses turunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 325 ayat (3) , dan
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 326
ayat (2) dapat melakukan pembaharuan kata sandi secara
berkala.
Pasal 329
(1) Lembaga OSS melakukan evaluasi secara berkala
terhadap penggunaan Hak Akses oleh pengelola Hak Akses
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 323.
(2) Lembaga OSS melakukan evaluasi penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan ketentuan:
a. Hak Akses tidak digunakan selama 90 (sembilan
puluh) hari kalender berturut-turut;
b. terjadi penggantian penanggung jawab Hak Akses;
dan/atau
c. terjadi pelanggaran penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 328.
(3) Dalam hal Hak Akses tidak digunakan selama 90
(sembilan puluh) hari kalender berturut -turut
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, Sistem OSS
secara otomatis akan menonaktifkan Hak Akses.
(4) Sebelum menonaktifkan Hak Akses sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Sistem OSS secara otomatis
menyampaikan notifikasi pemberitahuan berkala
sebanyak 2 (dua) kali setiap 30 (tiga puluh) hari kalender.
(5) Pengelola Hak Akses dapat mengajukan permohonan
pengaktifan kembali Hak Akses melalui Sistem OSS paling
lama 90 (sembilan puluh) hari kalender setelah Hak Akses
dinonaktifkan.
(6) Lembaga OSS melakukan verifikasi dan validasi terkait
permohonan dan pengajuan pengaktifan kembali Hak
Akses sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) Dalam hal terjadi pelanggaran penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c maka
pengelola Hak Akses dan penerima Hak Akses turunan
dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 330
(1) Pengelola Hak Akses melakukan melakukan evaluasi
terhadap penggunaan Hak Akses turunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 325.
(2) Hasil evaluasi Pengelola Hak Akses sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) dilaporkan kepada Lembaga OSS
melalui Sistem OSS secara:
a. berkala setiap 6 (enam) bulan; dan/atau
b. insidental apabila terjadi pelanggaran oleh penerima
Hak Akses turunan.
(3) Dalam hal terjadi pelanggaran penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b maka
penerima Hak Akses turunan dikenakan sanksi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 212 ---
Pasal 331
(1) Lembaga OSS melakukan evaluasi secara berkala
terhadap penggunaan Hak Akses Pelaku Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 326.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
terhadap Hak Akses Pelaku Usaha dalam hal:
a. tidak menggunakan Hak Akses selama 3 (tiga) bulan
berturut-turut; dan/atau
b. terjadi pelanggaran penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 328.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dikecualikan bagi Pelaku Usaha skala UMK.
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi secara otomatis
kepada Pelaku Usaha dengan skala usaha menengah dan
besar paling lam bat 30 (tiga puluh) hari kalender setelah
dilakukan evaluasi secara berkala sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a dan huruf b.
(5) Dalam hal notifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), Hak Akses Pelaku Usaha tetap tidak digunakan
selama 3 (tiga) bulan maka Sistem OSS akan
menonaktifkan Hak Akses.
(6) Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan pengaktifan
kembali Hak Akses Pelaku Usaha melalui Sistem OSS
paling lam bat 3 (tiga) bulan setelah Hak Akses
dinonaktifkan.
(7) Lembaga OSS melakukan verifikasi dan validasi terkait
permohonan dan pengajuan pengaktifan Hak Akses
Pelaku Usaha.
(8) Dalam hal Hak Akses Pelaku Usaha tetap tidak digunakan
untuk mengajukan PBBR selama
30 (tiga puluh) hari kalender sejak menerima Hak Akses,
Lembaga OSS dapat membatalkan Hak Akses.
(9) Dalam hal terjadi pelanggaran penggunaan Hak Akses
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,
Pelaku Usaha dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Tanda Tangan Elektronik
Pasal 332
(1) Penerbitan PBBR melalui Sistem OSS dilengkapi dengan
penomoran acak yang diberi pengaman dan disertai Tanda
Tangan Elekronik secara otomatis.
(2) Tanda Tangan Elektronik sebagaimana dimaksud
ayat (1) dapat berupa:
b. Tanda Tangan Elektronik yang tersertifikasi oleh
Penyelenggaraan Sertifikasi Elektronik yang memiliki
kerjasama dengan Lembaga OSS sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan;
c. segel elektronik yang tersertifikasi oleh
Penyelenggaraan Sertifikasi Elektronik yang memiliki
--- PDF PAGE 213 ---
kerjasama dengan Lembaga OSS sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan; dan
d. kode respons cepat ( QR code ) yang berisi informasi
tentang penandatangan, waktu penandatanganan,
dan detail lainnya, yang dapat dipindai untuk
memvalidasi dokumen.
(3) Sistem OSS secara otomatis menyampaikan notifikasi
penerbitan PBBR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kepada:
a. Pelaku Usaha melalui Sistem OSS; dan
b. kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
melalui menu ( dashboard) masing -masing
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
pada Sistem OSS sesuai kewenangannya.
Bagian Keempat
Subsistem Pelayanan Informasi
Pasal 333
(1) Subsistem pelayanan i nformasi memuat informasi paling
sedikit:
a. persyaratan dasar;
b. PB;
c. PB UMKU;
d. bidang usaha Penanaman Modal;
e. KBLI;
f. informasi lokasi usaha;
g. kewajiban dan/atau persyaratan PBBR, jangka waktu
penerbitan PBBR, standar pelaksanaan kegiatan
usaha, dan ketentuan lain di dalam norma, standar,
prosedur, dan kriteria seluruh sektor bidang usaha;
h. pedoman dan tata cara pengajuan NIB, Sertifikat
Standar, dan Izin;
i. ketentuan Fasilitas Penanaman Modal;
j. Pengawasan PBBR dan kewajiban pelaporan;
k. panduan pengguna Sistem OSS, kanal kontak, dan
hal yang sering ditanya ( frequently asked
questions/FAQ);
l. pelayanan pengaduan masyarakat; dan
m. data realisasi Penanaman Modal yang telah
diumumkan ke publik.
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
diperoleh tanpa melalui Hak Akses.
(3) Panduan pengguna Sistem OSS, dan hal yang sering
ditanya ( frequently asked questions /FAQ) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf k disusun oleh
Lembaga OSS.
(4) Pelayanan pengaduan masyarakat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf l terkait penyelenggaraan PBBR yang
dikelola oleh Kementerian/Badan.
--- PDF PAGE 214 ---
(5) Data Penanaman Modal sebagaimana yang dimaksud
pada ayat (1) huruf m merupakan data statistik realisasi
Penanaman Modal yang dikelola dan diumumkan secara
berkala oleh Kementerian/Badan.
Bagian Kelima
Interoperabilitas Sistem
Pasal 334
(1) Sistem OSS melakukan validasi secara otomatis
berdasarkan permohonan PBBR, serta melakukan
pengiriman dan penerimaan data dengan cara
Interoperabilitas Sistem kementerian/lembaga dalam
rangka pemrosesan PBBR berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Validasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
sedikit meliputi:
a. nomor induk kependudukan dengan sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang dalam negeri;
b. nomor paspor dengan sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan suburusan
pemerintahan di bidang imigrasi dan
pemasyarakatan yang merupakan lingkup urusan
pemerintahan di bidang hukum;
c. NPWP atas status konfirmasi status wajib pajak
dengan sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan;
d. data akta dan pengesahan dengan sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum;
e. KKPR dengan sistem yang dikelola oleh
kementerian/badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta
tugas di bidang pertanahan dan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan;
f. PL dengan sistem yang dikelola oleh kementerian atau
badan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang lingkungan hidup;
g. dokumen lingkungan hidup dan penerbitan PL
dengan sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
lingkungan hidup/badan yang menyelenggarakan
urusan pengendalian lingkungan hidup;
h. dokumen bangunan gedung dan penerbitan PBG dan
SLF yang dikelola oleh kementerian/badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum; dan
i. permohonan penyelenggara Sistem Elektronik
lingkup privat asing dengan sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang komunikasi dan informasi.
--- PDF PAGE 215 ---
(3) Pengiriman dan penerimaan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam rangka pemrosesan PBBR paling
sedikit meliputi:
a. pengiriman data NIB sebagai akses kepabeanan
kepada sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan;
b. pengiriman data NIB sebagai angka pengenal importir
kepada sistem kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perdagangan;
c. pengiriman data NIB sebagai pendaftaran
kepesertaaan Pelaku Usaha untuk jaminan sosial
kesehatan kepada sistem badan hukum yang
dibentuk untuk menyelenggarakan program jaminan
kesehatan;
d. pengiriman data NIB sebagai pendaftaran
kepesertaaan Pelaku Usaha untuk jaminan sosial
ketenagakerjaan kepada sistem badan hukum yang
dibentuk untuk menyelenggarakan program jaminan
kecelakaan kerja, jaminan hari tua, jaminan pensiun,
dan jaminan kematian;
e. pengiriman data NIB sebagai pendaftaran wajib lapor
ketenagakerjaan perusahaan periode pertama kepada
sistem kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan;
f. pengiriman data NIB dan data lain dalam rangka
pemeriksaan atau penilaian dokumen lingkungan
hidup dan penerbitan PL kepada sistem yang dikelola
oleh kementerian/badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup
dan tugas pemerintahan di bidang pengendalian
lingkungan hidup;
g. pengiriman data NIB dan data lain bangunan kepada
sistem yang dikelola kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum;
h. pengiriman data NIB dan penerimaan data standar
nasional Indonesia kepada sistem yang dikelola oleh
badan yang mempunyai tugas melaksanakan tugas
pemerintahan di bidang standardisasi dan penilaian
kesesuaian; dan
i. pengiriman data NIB dan penerimaan data sertifikat
halal kepada sistem yang dikelola oleh badan yang
dibentuk oleh pemerintah untuk menyelenggarakan
jaminan produk halal.
(4) Pengiriman dan penerimaan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam rangka pemrosesan fasilitas
pembebasan bea masuk atas impor mesin/barang modal
serta barang dan bahan paling sedikit meliputi:
a. pengiriman data berupa nomor dan tanggal
persetujuan, serta daftar mesin/barang modal, atau
barang dan bahan kepada sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
--- PDF PAGE 216 ---
pemerintahan di bidang keuangan;
b. penerimaan data realisasi daftar mesin dan barang
dan bahan dari sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan;
c. penerimaan data mesin dengan nilai tingkat
komponen dalam negeri dari sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perindustrian; dan
d. penerimaan data penandasahan rencana impor
barang (RIB) oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi dan sumber daya mineral.
(5) Dalam hal pelaksanaan Interoperabilitas Sistem
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Lembaga OSS
menyusun pedoman integrasi aplikasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 316 ayat ( 2) huruf b sebagai
panduan bagi kementerian/lembaga untuk melakukan
sosialisasi kepada kementerian/lembaga.
(6) Pedoman integrasi aplikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) mencakup paling sedikit:
a. standar otentikasi dan pengaturan Hak Akses dari
dan ke Sistem OSS;
b. standar elemen data perizinan antar sistem
kementerian/lembaga dalam rangka pemrosesan
PBBR dengan Sistem OSS;
c. standar keamanan bersama dan Tanda Tangan
Elektronik antar sistem kementerian/lembaga dalam
rangka pemrosesan PBBR dengan Sistem OSS; dan
d. standar perjanjian tingkat layanan antar sistem
kementerian/lembaga dalam rangka pemrosesan
PBBR dengan Sistem OSS.
(7) Dalam hal terjadi perubahan atau penyesuaian terhadap
kebijakan dan/atau peraturan yang berdampak pada
dokumen pedoman integrasi aplikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Lembaga OSS akan melakukan
pemutakhiran pedoman integrasi aplikasi dan melakukan
sosialisasi kepada kementerian/lembaga.
(8) Pelaksanaan Interoperabilitas Sistem dengan sistem
kementerian/lembaga juga dapat dilakukan dalam rangka
pelaksanaan kesepakatan kerja sama dengan
kementerian/lembaga dan Pemerintah Daerah.
(9) Pelaksanaan Interoperabilitas Sistem sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 8) harus mengacu pada pedoman
integrasi aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(10) Dalam hal pelaksanaan Interoperabilitas Sistem
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 8) tidak mengacu
sebagian atau keseluruhan kepada pedoman integrasi
aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5), Lembaga
OSS dapat membatalkan Interoperabilitas Sistem.
--- PDF PAGE 217 ---
(11) Dalam hal dilakukan Interoperabilitas Sistem selain
dengan sistem kementerian/lembaga se bagaimana
dimaksud pada ayat (1), pertukaran data dilakukan
dengan mengikuti dokumen pedoman integrasi aplikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(12) Dalam hal proses penerbitan PBBR telah dilakukan
melalui mekanisme Hak Akses, tidak dilakukan integrasi
sistem.
Pasal 335
Dalam melakukan Interoperabilitas Sistem sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 334 ayat (1) dan ayat (11), Lembaga OSS
dapat bekerja sama dengan pihak lain yang berkomitmen
dalam rangka implementasi Interoperabilitas Sistem dan
menjaga kerahasiaan data serta dituangkan dalam suatu
perjanjian kerja sama.
Bagian Keenam
Jejak Audit
Pasal 336
(1) Sistem OSS menyediakan Jejak Audit atas seluruh
kegiatan dalam penyelenggaraan PBBR sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Jejak Audit sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan untuk:
a. mengetahui dan menguji kebenaran proses transaksi
elektronik melalui Sistem OSS;
b. dasar penelusuran kebenaran dalam hal terjadi
perbedaan data dan informasi antar pemangku
kepentingan Sistem OSS; dan
c. dasar penelusuran kebenaran dalam hal terjadi
perbedaan antara dokumen cetak dan data yang
tersimpan dalam Sistem OSS.
(3) Dalam hal terjadi perbedaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b dan huruf c, data dan informasi yang
tersimpan dalam Sistem OSS merupakan data dan
informasi yang dianggap benar.
Bagian Ketujuh
Penanggung Jawab Substansi Sistem OSS
Pasal 337
Dalam penyelenggaraan Sistem OSS, Menteri/Kepala dibantu
oleh:
a. sekretaris kementerian/sekretaris utama;
b. deputi bidang teknologi informasi penanaman modal;
c. deputi bidang pelayanan penanaman modal;
d. deputi bidang pengembangan iklim penanaman modal;
dan
e. deputi bidang pengendalian pelaksanaan penanaman
modal.
--- PDF PAGE 218 ---
Pasal 338
Sekretaris kementerian/sekretaris utama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 337 huruf a bertanggung jawab atas
subsistem pelayanan informasi terkait dengan pemberian
informasi publik, penanganan pengaduan masyarakat melalui
alamat situs www.lapor.go.id, dan pengelolaan barang milik
negara.
Pasal 339
Deputi bidang teknologi informasi penanaman modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 337 huruf b bertanggung
jawab atas:
a. subsistem pelayanan informasi terkait pemutakhiran
informasi;
b. subsistem persyaratan dasar terkait penerapan proses
bisnis persyaratan dasar dalam Sistem OSS;
c. subsistem PB yang terdiri atas:
1. penerapan proses bisnis PB dan PB UMKU dalam
Sistem OSS;
2. pengelolaan data masukan PB dan PB UMKU dari
Pelaku Usaha;
3. pengelolaan data masukan hasil verifikasi PB dan PB
UMKU dari kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/
kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN; dan
4. evaluasi penggunaan Hak Akses.
d. subsistem Fasilitas Penanaman Modal terkait penerapan
proses bisnis Fasilitas Penanaman Modal pada Sistem
OSS;
e. subsistem Kemitraan terkait penerapan proses bisnis
Kemitraan pada Sistem OSS;
f. subsistem Pengawasan terkait penerapan proses bisnis
Pengawasan pada Sistem OSS;
g. perangkat lunak Sistem OSS yang terdiri dari:
1. menjamin keamanan lalu lintas interoperabilitas data
dalam Sistem OSS;
2. pengelolaan dan pemutakhiran Sistem OSS;
3. pemetaan proses bisnis Sistem OSS secara
keseluruhan; dan
4. Interoperabilitas Sistem dengan sistem
kementerian/lembaga.
h. perangkat keras, jaringan, dan perangkat pendukung
Sistem OSS yang terdiri dari:
1. pengelolaan perangkat jaringan, server, storage, dan
memory;
2. pengelolaan keamanan Sistem OSS;
3. pengelolaan pusat data (data center) yang terdiri dari:
a. penyediaan mekanisme pembuatan salinan data
dari database (backup data);
b. Sistem OSS berupa disaster recovery center
(DRC) yang merupakan fasilitas yang digunakan
untuk memulihkan kembali data atau informasi
serta fungsi penting Sistem Elektronik yang
--- PDF PAGE 219 ---
terganggu atau rusak akibat terjadinya bencana
yang disebabkan oleh alam atau manusia; dan
c. penyediaan data dan informasi Penanaman
Modal melalui pengelolaan command center; dan
4. penyediaan perangkat Sistem OSS.
Pasal 340
Deputi bidang pelayanan penanaman modal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 337 huruf c bertanggung jawab atas:
a. subsistem pelayanan informasi terkait dalam
menyelenggarakan konsultasi pelayanan PBBR melalui
kanal kontak dan tatap muka;
b. subsistem persyaratan dasar terkait penyusunan proses
bisnis persyaratan dasar;
c. subsistem PB terkait penyusunan proses bisnis PB dan PB
UMKU;
d. subsistem Fasilitas Penanaman Modal terkait penyusunan
kebijakan dan proses bisnis Fasilitas Penanaman Modal
termasuk pemberian/penerbitan Fasilitas Penanaman
Modal.
Pasal 341
Deputi bidang pengembangan iklim penanaman modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 337 huruf d bertanggung
jawab atas subsistem Kemitraan terkait penyusunan kebijakan
dan proses bisnis Kemitraan.
Pasal 342
Deputi bidang pengendalian pelaksanaan penanaman modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 337 huruf e bertanggung
jawab atas subsistem Pengawasan yang terdiri dari:
a. koordinasi Pengawasan PBBR dengan kementerian/
lembaga, Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB dan/atau OIKN;
b. pengelolaan profil Pelaku Usaha;
c. penyusunan regulasi dan proses bisnis Pengawasan
melalui Sistem OSS;
d. pengelolaan data masukan laporan Pelaku Usaha;
e. pengelolaan tindakan administratif dan sanksi atas
pelaksanaan PBBR; dan
f. pengaduan Pelaku Usaha dan pelaksanaan Pengawasan
serta tindak lanjutnya.
Bagian Kedelapan
Pengembangan Sistem OSS
Pasal 343
(1) Pengembangan Sistem OSS dapat dilakukan paling sedikit
melalui:
a. peraturan perundang -undangan di bidang
Penanaman Modal;
b. peningkatan dan penyempurnaan fungsi atau proses
bisnis Sistem OSS;
--- PDF PAGE 220 ---
c. penambahan, penyesuaian, dan/atau
penyederhanaan PBBR;
d. penambahan atau penyederhanaan sistem
mekanisme Pengawasan; dan/atau
e. perkembangan teknologi sistem informasi baik
perangkat lunak maupun perangkat keras.
(2) Dalam m elakukan pengembangan Sistem OSS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Lembaga OSS
dapat:
a. berkoordinasi dengan kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN; dan
b. bekerja sama dengan pihak lain dalam pelaksanaan,
pengelolaan, dan pengembangan Sistem OSS.
Bagian Kesembilan
Pembiayaan Sistem OSS
Pasal 344
(1) Pembiayaan Sistem OSS dibebankan pada anggaran
Lembaga OSS.
(2) Pembiayaan Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit berupa pembangunan,
pengembangan, pengelolaan, dan pemeliharaan Sistem
OSS yang terdiri dari perangkat keras, perangkat lunak,
jaringan, dan perangkat pendukung.
(3) Lembaga OSS menyediakan anggaran diseminasi
informasi PBBR.
BAB XII
PEMBATALAN DAN PENCABUTAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 345
(1) Kementerian/Badan, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya dapat
melakukan:
a. pembatalan; dan
b. pencabutan,
melalui Sistem OSS terhadap PBBR.
(2) Pembatalan dan pencabutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan sesuai dengan kewenangan penerbitan
PBBR.
--- PDF PAGE 221 ---
Bagian Kedua
Pembatalan
Paragraf 1
Umum
Pasal 346
(1) Pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 345
ayat (1) huruf a dilakukan terhadap:
a. persyaratan dasar;
b. PB; atau
c. PB UMKU,
berdasarkan hasil evaluasi oleh Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, OIKN, atau berdasarkan
putusan pengadilan.
(2) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi evaluasi terhadap adanya kekeliruan:
a. prosedur penerbitan;
b. administrasi; dan/atau
c. penerbitan karena sebab lain yang tidak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Kekeliruan prosedur penerbitan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a meliputi kekeliruan:
a. prosedur penerbitan karena gangguan sistem; atau
b. prosedur penerbitan karena terjadinya
penyalahgunaan Hak Akses.
(4) Kekeliruan administrasi penerbitan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi kekeliruan:
a. administrasi penerbitan karena persyaratan tidak
lengkap dan benar; atau
b. administrasi penerbitan karena ketidakbenaran
informasi dan dokumen, serta pemalsuan dokumen.
(5) Berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai dengan kewenangannya
menerbitkan keputusan pembatalan persyaratan dasar,
PB, dan/atau PB UMKU.
(6) Berdasarkan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai dengan
kewenangannya menerbitkan keputusan pembatalan
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU.
Paragraf 2
Pembatalan Persyaratan Dasar, Perizinan Berusaha, dan
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 222 ---
Pasal 347
(1) Pembatalan persyaratan dasar, PB, atau PB UMKU
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1)
dilakukan berdasarkan:
a. permohonan Lembaga OSS, kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN; atau
b. putusan pengadilan.
(2) Permohonan pembatalan persyaratan dasar, PB, atau PB
UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dilakukan dengan mengunggah:
a. laporan hasil evaluasi persyaratan dasar, PB, atau PB
UMKU; dan/atau
b. dokumen pendukung lainnya.
(3) Terhadap permohonan pembatalan persyaratan dasar, PB,
atau PB UMKU sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi paling lambat
5 (lima) Hari sejak permohonan diajukan.
(4) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3):
a. telah sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi kepada Sistem OSS untuk
menerbitkan pembatalan; atau
b. tidak sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi perbaikan kepada pemohon
untuk memperbaiki permohonan.
(5) Terhadap hasil verifikasi yang telah sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a Lembaga OSS, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya menerbitkan
pembatalan melalui Sistem OSS.
(6) Pembatalan persyaratan dasar, PB, atau PB UMKU
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinotifikasi oleh
Sistem OSS kepada Lembaga OSS, kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, OIKN, dan Pelaku Usaha.
(7) Format pembatalan persyaratan dasar, PB, atau
PB UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tercantum
dalam Lampiran XX X yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 223 ---
Pasal 348
(1) Pembatalan persyaratan dasar, PB, atau PB UMKU
berdasarkan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 347 ayat (1) huruf b diajukan oleh Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota , Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN selaku pihak
yang diperintahkan oleh pengadilan.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan mengunggah:
a. salinan putusan pengadilan yang telah berkekuatan
hukum tetap; dan/atau
b. salinan penetapan pelaksanaan putusan dari
pengadilan.
(3) Ketentuan mengenai:
a. verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 347
ayat (3) dan ayat (4);
b. penerbitan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 347 ayat (5); dan
c. notifikasi pembatalan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 347 ayat (6),
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pembatalan
persyaratan dasar berdasarkan putusan pengadilan.
(4) Format pembatalan persyaratan dasar, PB, atau PB UMKU
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran XXXI yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Ketiga
Pencabutan
Paragraf 1
Umum
Pasal 349
(1) Pencabutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 345
ayat (1) huruf b dilakukan terhadap:
a. persyaratan dasar;
b. PB; atau
c. PB UMKU.
(2) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam hal:
a. Pelaku Usaha tidak lagi menjalankan usaha;
b. Pelaku Usaha melakukan pembubaran (likuidasi);
c. putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap;
d. berakhirnya hak atas tanah atau alokasi tanah di atas
Hak Pengelolaan;
e. berakhirnya jangka waktu berdirinya badan usaha;
f. Pelaku Usaha dikenakan sanksi administratif;
dan/atau
g. alasan lainnya.
--- PDF PAGE 224 ---
(3) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan melalui Sistem OSS.
(4) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dan huruf b diajukan oleh Pelaku Usaha.
(5) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c, huruf f, dan huruf g diajukan oleh
Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN.
(6) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d diajukan oleh Badan Pengusahaan KPBPB disertai
surat keputusan yang dikeluarkan oleh Kepala Badan
Pengusahaan KPBPB sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang kawasan perdagangan
bebas dan pelabuhan bebas.
(7) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf e dilakukan oleh Lembaga OSS dengan pencabutan
atas PBBR yang dimiliki dan pemutakhiran data Pelaku
Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 243.
(8) Pencabutan berdasarkan ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf c dilaksanakan berdasarkan
surat, keterangan, atau informasi tertulis yang telah
berkekuatan hukum tetap dari lembaga peradilan.
(9) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan huruf c hanya dapat diajukan oleh Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN.
Paragraf 2
Permohonan Pencabutan oleh Pelaku Usaha
Pasal 350
(1) Pelaku Usaha mengajukan permohonan pencabutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 349 ayat (2)
huruf a atas persyaratan dasar kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
(2) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan permohonan kepada Lembaga OSS,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN.
(3) Permohonan pencabutan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan mengunggah:
a. notula hasil evaluasi persyaratan dasar; dan/atau
b. dokumen pendukung lainnya.
--- PDF PAGE 225 ---
(4) Terhadap permohonan pencabutan persyaratan dasar
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Lembaga OSS,
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN, melakukan verifikasi paling lambat
5 (lima) Hari sejak permohonan diajukan.
(5) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2):
a. telah sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya menerbitkan pencabutan PBBR;
atau
b. tidak sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi perbaikan kepada Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN untuk memperbaiki permohonan.
(6) Sistem OSS menyampaikan notifikasi penerbitan
pencabutan persyaratan dasar sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a kepada kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, OIKN, dan/atau Pelaku Usaha.
(7) Terhadap verifikasi yang tidak sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b, Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/ atau OIKN melakukan
perbaikan permohonan.
(8) Format pencabutan persyaratan dasar sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 3) huruf a tercantum dalam
Lampiran XXXII yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 351
(1) Pelaku Usaha mengajukan permohonan pencabutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 349 ayat (2)
huruf a atas PB melalui Sistem OSS.
(2) Pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Pelaku Usaha yang memiliki kegiatan
usaha lebih dari 1 (satu) dan masih berminat melakukan
kegiatan usaha.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha akan melakukan pencabutan
perizinan yang masih berlaku dan diterbitkan sebelum
implementasi Sistem OSS berbasis Risiko serta belum
memiliki NIB, Pelaku Usaha wajib membuat NIB dan
mendaftarkan perizinan sebelum melakukan pencabutan.
(4) Dalam hal pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Pelaku Usaha atas seluruh PB yang
dimilikinya dan masih berminat melakukan kegiatan
--- PDF PAGE 226 ---
usaha di Indonesia, Pelaku Usaha harus terlebih dahulu
memperoleh PB yang baru.
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak
berlaku bagi Pelaku Usaha dengan bidang usaha yang
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan:
a. harus didirikan secara khusus untuk 1 (satu) bidang
usaha (single purpose);
b. harus didirikan secara khusus untuk beberapa
bidang usaha (limited purpose); atau
c. tidak boleh dilakukan secara bersamaan dengan
bidang usaha baru yang akan dilaksanakan.
(6) Dalam hal pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Pelaku Usaha atas seluruh PB yang
dimilikinya dan Pelaku Usaha tidak berminat melakukan
usaha di Indonesia, Pelaku Usaha harus melakukan
pembubaran usaha orang perseorangan atau badan usaha
(likuidasi).
Pasal 352
(1) Permohonan pencabutan PB sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 351 dilakukan oleh Pelaku Usaha melalui
Sistem OSS dengan terlebih dahulu melakukan validasi
data:
a. identitas direksi atau kuasa direksi dari sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan di bidang pemerintahan dalam negeri;
b. LKPM periode terakhir yang telah disetujui atas
seluruh proyek yang dimiliki Pelaku Usaha; dan
c. NPWP terkait konfirmasi status wajib pajak Pelaku
Usaha dari sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan.
(2) Permohonan pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan mengunggah surat pernyataan
yang berisi:
a. identitas Pelaku Usaha;
b. alasan pencabutan; dan
c. pernyataan Pelaku Usaha bertanggung jawab penuh
atas permohonan pencabutan.
(3) Terhadap permohonan pencabutan PB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS secara otomatis
menerbitkan pencabutan PB.
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pencabutan PB
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, OIKN, dan Pelaku Usaha.
(5) Dalam hal pencabutan PB dilakukan oleh Pelaku Usaha
yang memiliki lebih dari 1 (satu) kegiatan usaha, Sistem
OSS secara otomatis:
a. menerbitkan pemutakhiran NIB atas pencabutan
kegiatan usaha dengan tingkat Risiko rendah;
--- PDF PAGE 227 ---
b. mencabut Sertifikat Standar disertai dengan
pemutakhiran NIB atas pencabutan kegiatan usaha
dengan tingkat Risiko menengah rendah dan
menengah tinggi; dan/atau
c. mencabut Izin disertai dengan pemutakhiran NIB
atas pencabutan kegiatan usaha dengan tingkat
Risiko tinggi.
(6) Format pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tercantum dalam
Lampiran XXX III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Format pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tercantum dalam Lampiran XXX II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(8) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki PB UMKU sektor
ketenaganukliran dan subsektor obat dan makanan,
permohonan pencabutan PB, dilengkapi dengan dokumen
penyelesaian kewajiban atas kegiatan PBUMKU yang telah
diverifikasi oleh kementerian/lembaga sesuai
kewenangannya.
(9) Terhadap pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak menghapus kewajiban terhadap Pelaku
Usaha untuk menyelesaikan kewajiban atas PB sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 353
(1) Permohonan pencabutan atas dasar pembubaran
(likuidasi) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 349
ayat (2) huruf b dilakukan oleh Pelaku Usaha
perseorangan/likuidator/tim penyelesai melalui Sistem
OSS dengan terlebih dahulu melakukan validasi data:
a. identitas Pelaku Usaha perseorangan/likuidator/ tim
penyelesai dari sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan di bidang
pemerintahan dalam negeri;
b. akta notaris tentang pembubaran badan usaha dan
pencatatan pembubaran badan usaha dari sistem
yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum untuk pembubaran badan usaha; dan
c. NPWP terkait konfirmasi status wajib pajak Pelaku
Usaha dari sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan.
(2) Dalam hal permohonan pencabutan atas dasar
pembubaran (likuidasi), pengajuan permohonan
pencabutan oleh likuidator atau kurator menggunakan
Hak Akses Pelaku Usaha yang dilikuidasi atau dinyatakan
pailit.
(3) Dalam hal akta notaris tentang pembubaran badan usaha
dan pencatatan pembubaran badan usaha dari
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 228 ---
pada ayat (1) huruf b belum dapat divalidasi oleh Sistem
OSS, perseorangan/likuidator/tim penyelesai
mengunggah akta dimaksud ke dalam Sistem OSS.
(4) Dalam hal permohonan pencabutan atas dasar
pembubaran (likuidasi) sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh:
a. Pelaku Usaha orang perseorangan yang tidak
memiliki akta; atau
b. Pelaku Usaha badan usaha nonperseroan yang tidak
memiliki akta dalam sistem yang dikelola oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum,
disertai dengan pengisian pernyataan pencabutan dalam
Sistem OSS.
(5) Terhadap permohonan pe ncabutan atas dasar
pembubaran (likuidasi) sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN, melakukan verifikasi paling
lambat 5 (lima) Hari sejak permohonan diajukan.
(6) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5):
a. telah sesuai, Lembaga OSS , DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi kepada Sistem OSS untuk
menerbitkan pencabutan; atau
b. tidak sesuai, Lembaga OSS , DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menyampaikan notifikasi perbaikan kepada pemohon
untuk memperbaiki permohonan.
(7) Terhadap hasil verifikasi yang telah sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf a, Lembaga OSS, DPMPTSP
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya menerbitkan pencabutan PBBR melalui
Sistem OSS.
(8) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pencabutan PBBR
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, OIKN, dan Pelaku Usaha.
(9) Terhadap hasil verifikasi yang tidak sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf b, Pelaku Usaha melakukan
perbaikan permohonan sebanyak
2 (dua) kali dengan jangka waktu perbaikan masing -
masing 3 (tiga) Hari.
(10) Dalam hal Pelaku Usaha:
a. telah melakukan perbaikan sebanyak 2 (dua) kali
sebagaimana dimaksud pada ayat (9) namun tetap
tidak memenuhi perbaikan; atau
--- PDF PAGE 229 ---
b. tidak melakukan perbaikan dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (9),
Sistem OSS menyampaikan notifikasi penolakan kepada
Pelaku Usaha.
(11) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (10), Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan
pencabutan kembali.
(12) Terhadap pencabutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (7), Sistem OSS otomatis membatalkan Hak Akses 1
(satu) bulan sejak pencabutan diterbitkan.
(13) Format pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) tercantum dalam Lampiran XXX II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 354
(1) Pelaku Usaha mengajukan permohonan pencabutan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 349 ayat (2)
huruf a atas PB UMKU melalui Sistem OSS.
(2) Permohonan pencabutan PB UMKU sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pelaku Usaha
melalui Sistem OSS dengan terlebih dahulu melakukan
validasi data:
a. identitas direksi atau kuasa direksi dari sistem yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan di bidang pemerintahan dalam negeri; dan
b. NPWP terkait konfirmasi status wajib pajak Pelaku
Usaha dari sistem yang dikelola oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan.
(3) Permohonan pencabutan PB UMKU sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengunggah
surat pernyataan yang berisi:
a. identitas Pelaku Usaha;
b. alasan pencabutan; dan
c. pernyataan Pelaku Usaha bertanggung jawab penuh
atas permohonan pencabutan dan telah memenuhi
kewajiban PB UMKU.
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pencabutan PB
UMKU sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, OIKN, dan Pelaku Usaha.
(5) Format pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran XXXIII yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Format pencabutan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran XXXII yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(7) Terhadap pencabutan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban terhadap Pelaku
Usaha untuk menyelesaikan kewajiban atas PB UMKU
--- PDF PAGE 230 ---
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 355
Pencabutan perizinan:
a. kantor perwakilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (3); dan
b. badan usaha luar negeri sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (5),
dilakukan melalui Sistem OSS.
Pasal 356
(1) Permohonan pencabutan perizinan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 355 diajukan oleh kepala kantor
perwakilan/kepala badan usaha luar negeri/penanggung
jawab melalui Sistem OSS dengan terlebih dahulu
melakukan validasi data:
a. identitas kepala kantor perwakilan /kepala badan
usaha luar negeri/penanggung jawab yang telah
ditunjuk dari sistem administrasi kependudukan
yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan di bidang pemerintahan
dalam negeri untuk warga negara Indonesia atau dari
sistem informas i manajemen keimigrasian yang
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan
suburusan pemerintahan di bidang imigrasi dan
pemasyarakatan yang merupakan lingkup urusan
pemerintahan di bidang hukum untuk warga negara
asing yang telah divalidasi oleh Sistem OSS;
b. NPWP kantor perwakilan/badan usaha luar negeri
dari sistem yang dikelola oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan; dan
c. LKPM kegiatan kantor perwakilan/badan usaha luar
negeri periode terakhir.
(2) Dalam hal identitas kepala kantor perwakilan /kepala
badan usaha luar negeri/penanggung jawab yang telah
ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
berkewarganegaraan asing belum dapat divalidasi oleh
Sistem OSS, Pelaku Usaha mengisi pernyataan dan
mengunggah identitas saat mengajukan permohonan
pencabutan perizinan.
(3) Permohonan pencabutan perizinan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengunggah:
a. pernyataan dari kepala kantor perwakilan /kepala
badan usaha luar negeri/penanggung jawab atau
direksi perusahaan di negara asal yang menyatakan
tidak mempunyai hutang piutang dengan pihak lain
di Indonesia; dan
b. surat perintah atau pernyataan dari direksi
perusahaan di negara asal tentang penutupan kantor
perwakilan.
--- PDF PAGE 231 ---
(4) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), kementerian/lembaga sesuai kewenangannya
melakukan verifikasi paling lambat 3 (tiga) Hari sejak
permohonan diajukan.
(5) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (4):
a. telah sesuai, kementerian/lembaga sesuai
kewenangannya menerbitkan pencabutan perizinan;
atau
b. tidak sesuai, kementerian/lembaga menyampaikan
notifikasi perbaikan kepada Pelaku Usaha untuk
memperbaiki permohonan.
(6) Sistem OSS menyampaikan notifikasi penerbitan
pencabutan perizinan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf a kepada Lembaga OSS ,
kementerian/lembaga, dan Pelaku Usaha.
(7) Terhadap hasil verifikasi yang tidak sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b, Pelaku Usaha melakukan
perbaikan permohonan sebanyak
2 (dua) kali dengan jangka waktu perbaikan masing -
masing 3 (tiga) Hari.
(8) Dalam hal Pelaku Usaha:
a. telah melakukan perbaikan sebanyak 2 (dua) kali
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) namun tetap
tidak memenuhi perbaikan; atau
b. tidak melakukan perbaikan dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (7),
Sistem OSS menyampaikan notifikasi penolakan kepada
Pelaku Usaha.
(9) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (8), Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan
pencabutan kembali.
(10) Format pencabutan perizinan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) huruf a tercantum dalam Lampiran XXXI V
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Paragraf 3
Permohonan Pencabutan Berdasarkan Putusan Pengadilan
Pasal 357
(1) Pencabutan PBBR berdasarkan putusan pengadilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 349 ayat (2)
huruf c diajukan oleh Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN selaku pihak
yang diperintahkan oleh pengadilan.
(2) Permohonan pencabutan PBBR berdasarkan putusan
pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan mengunggah:
a. salinan putusan pengadilan yang berkekuatan
hukum tetap; dan/atau
b. dokumen pendukung lainnya.
--- PDF PAGE 232 ---
(3) Ketentuan mengenai:
a. verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 347
ayat (3) dan ayat (4);
b. penerbitan pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 347 ayat (5); dan
c. notifikasi pembatalan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 347 ayat (6),
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pencabutan
PBBR berdasarkan putusan pengadilan.
(4) Format p encabutan PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tercantum dalam Lampiran XXX V yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Paragraf 4
Permohonan Pencabutan berdasarkan Sanksi Administratif
Pasal 358
(1) Permohonan pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 349 ayat (2) huruf f dilakukan sebagai tindak
lanjut hasil Pengawasan.
(2) Dalam hal hasil Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditemukan adanya pelanggaran peraturan
perundang-undangan ditindaklanjuti dengan pengenaan
sanksi administratif.
Paragraf 5
Permohonan Pencabutan berdasarkan Alasan Lainnya
Pasal 359
(1) Permohonan pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 349 ayat (2) huruf g diajukan oleh Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, dilakukan
dengan mengunggah:
a. notula hasil evaluasi PBBR; dan/atau
b. dokumen pendukung lainnya.
(2) Terhadap permohonan pencabutan PBBR sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, melakukan
verifikasi paling lambat 5 (lima) Hari sejak permohonan
diajukan.
(3) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2):
a. telah sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya menerbitkan pencabutan PBBR;
atau
b. tidak sesuai, Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
--- PDF PAGE 233 ---
menyampaikan notifikasi perbaikan kepada Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN untuk memperbaiki permohonan.
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi penerbitan
pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a kepada kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, OIKN, dan/atau Pelaku Usaha.
(5) Terhadap verifikasi yang tidak sesuai sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b, Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/ atau OIKN melakukan
perbaikan permohonan.
(6) Format pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a tercantum dalam Lampiran XXX VI yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Bagian Keempat
Tindak Lanjut Pembatalan dan Pencabutan
Pasal 360
(1) Terhadap pembatalan persyaratan dasar berupa KKPR
darat, Sistem OSS secara otomatis menerbitkan
pembatalan:
a. persyaratan dasar;
b. PB; dan
c. PB UMKU,
yang diterbitkan berdasarkan KKPR darat yang
dibatalkan.
(2) Dalam hal pembatalan KPPR darat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki satu
kegiatan usaha, Sistem OSS secara otomatis
membatalkan NIB.
(3) Terhadap pembatalan NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Sistem OSS membatalkan Hak Akses secara
otomatis sejak tanggal pembatalan NIB.
(4) Dalam hal pembatalan KPPR darat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki lebih
dari satu kegiatan usaha , Sistem OSS melakukan
pemutakhiran NIB.
(5) Terhadap pembatalan persyaratan dasar berupa KKPRL,
Sistem OSS secara otomatis menerbitkan pembatalan:
a. PB; dan
b. PB UMKU,
yang diterbitkan berdasarkan KKPRL yang dibatalkan.
Pasal 361
(1) Terhadap pembatalan PB, Sistem OSS secara otomatis
membatalkan PB UMKU yang diterbitkan berdasarkan PB
yang dibatalkan.
--- PDF PAGE 234 ---
(2) Dalam hal PB yang dibatalkan merupakan PB sektor
pertambangan, Sistem OSS membatalkan izin
persetujuan pemanfaatan kawasan hutan yang
digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan yang
dibatalkan.
(3) Dalam hal pembatalan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki satu kegiatan usaha,
Sistem OSS secara otomatis membatalkan NIB.
(4) Dalam hal pembatalan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki lebih dari satu
kegiatan usaha , Sistem OSS melakukan pemutakhiran
NIB.
(5) Terhadap pembatalan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban terhadap Pelaku
Usaha untuk menyelesaikan kewajiban atas PB UMKU
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 362
(1) Terhadap pencabutan persyaratan dasar berupa KKPR
darat, Sistem OSS secara otomatis menerbitkan
pencabutan:
a. persyaratan dasar;
b. PB; dan
c. PB UMKU,
yang diterbitkan berdasarkan KKPR darat yang dicabut.
(2) Dalam hal pencabutan KPPR darat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki satu
kegiatan usaha, Sistem OSS secara otomatis mencabut
NIB.
(3) Dalam hal pencabutan KPPR darat sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki lebih
dari satu kegiatan usaha , Sistem OSS melakukan
pemutakhiran NIB.
(4) Terhadap pencabutan persyaratan dasar berupa KKPRL,
Sistem OSS secara otomatis menerbitkan pencabutan:
a. PB; dan
b. PB UMKU,
yang diterbitkan berdasarkan KKPRL yang dicabut.
Pasal 363
(1) Terhadap pencabutan PB, Sistem OSS secara otomatis
mencabut PB UMKU yang diterbitkan berdasarkan PB
yang dicabut.
(2) Dalam hal PB yang dicabut merupakan PB sektor
pertambangan, Sistem OSS mencabut izin persetujuan
pemanfaatan kawasan hutan yang digunakan untuk
kegiatan usaha pertambangan yang dicabut.
(3) Dalam hal pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki satu kegiatan usaha,
Sistem OSS secara otomatis mencabut NIB.
(4) Dalam hal pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan Pelaku Usaha memiliki lebih dari satu
--- PDF PAGE 235 ---
kegiatan usaha , Sistem OSS melakukan
pemutakhiran NIB.
(5) Terhadap pencabutan PB UMKU sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban terhadap Pelaku
Usaha untuk menyelesaikan kewajiban atas PB UMKU
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
BAB XIII
SANKSI
Bagian Kesatu
Sanksi Administratif kepada Pelaku Usaha
Paragraf 1
Umum
Pasal 364
(1) Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan persyaratan
dasar, PB, dan PB UMKU berdasarkan hasil Pengawasan,
dikenai sanksi administratif.
(2) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN sesuai kewenangannya mengenakan
sanksi administratif kepada Pelaku Usaha melalui Sistem
OSS.
(3) Sanksi administratif atas pelanggaran ketentuan PBBR
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan dalam hal
Pelaku Usaha:
a. tidak menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 huruf c dan Pasal 284;
b. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, huruf b, huruf d,
huruf e, huruf f, huruf g, huruf h, huruf i, dan/atau
huruf j;
c. tidak memenuhi tanggung jawab sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6;
d. tidak menjalankan kewajiban Kemitraan di bidang
Penanaman Modal atau menjalankan kewajiban
Kemitraan di bidang Penanaman Modal dengan
kategori nilai kepatuhan tidak baik;
e. tidak melakukan persiapan kegiatan usaha dalam
waktu 1 (satu) tahun sejak NIB terbit berdasarkan
hasil Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 198 ayat (1) huruf a;
f. terbukti terjadinya pencemaran lingkungan yang
membahayakan keselamatan masyarakat baik di
lokasi usaha maupun di sekitar lokasi usaha;
g. tidak merealisasikan kegiatan usaha sesuai dengan
jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial;
h. tidak memenuhi batas ketentuan nilai investasi bagi
PMA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26;
--- PDF PAGE 236 ---
i. tidak memenuhi minimum permodalan bagi PMA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (6) dan
Pasal 27;
j. terbukti adanya ketidaksesuaian antara pernyataan
mandiri bagi Pelaku Usaha skala usaha mikro Risiko
rendah dengan RTR sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 67 ayat (13);
k. melakukan kegiatan usaha namun tidak memiliki
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU;
l. melakukan kegiatan usaha dengan perizinan yang
belum berlaku efektif;
m. terbukti terjadinya bahaya atas kesehatan,
keselamatan, dan lingkungan, dan/atau dapat
mengganggu perekonomian nasional maupun
perekonomian daerah;
n. terbukti terdapat korban manusia atau kerugian
harta benda;
o. tidak menyampaikan perbaikan pemenuhan standar
kegiatan usaha untuk Risiko menengah tinggi
sebagaimana dimaksud Pasal 192 ayat (9) atau
perbaikan pemenuhan persyaratan izin untuk Risiko
tinggi sebagaimana dimaksud
Pasal 203 dan Pasal 208;
p. tidak melakukan pemenuhan standar kegiatan usaha
untuk Risiko menengah tinggi atau pemenuhan
persyaratan Izin untuk Risiko tinggi sampai dengan
jangka waktu perkiraan mulai operasional dan/atau
komersial; atau
q. melakukan pelanggaran ketentuan peraturan
perundang-undangan terkait persyaratan dasar, PB,
PB UMKU dan/atau Fasilitas Penanaman Modal.
(4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat berupa:
a. peringatan;
b. penghentian sementara kegiatan usaha;
c. pengenaan denda administratif;
d. pengenaan daya paksa polisional;
e. pencabutan lisensi/sertifikasi/persetujuan;
dan/atau
f. pencabutan persyaratan dasar, PB, dan/atau PB
UMKU.
(5) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dilakukan berdasarkan tingkat kepatuhan
atas hasil Pengawasan.
(6) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dapat dikenakan secara bertahap dan tidak
bertahap.
(7) Sanksi administratif dikenakan dengan
mempertimbangkan unsur proporsionalitas dan keadilan.
(8) Sanksi administratif atas pelanggaran kewajiban
Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d
dikenakan setiap triwulan I.
--- PDF PAGE 237 ---
(9) Dalam hal pengenaan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) belum diatur secara rinci dalam
Peraturan Menteri ini, atas tindak lanjut Pengawasan,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dapat
mengenakan sanksi sesuai kewenangan masing-masing.
(10) Terhadap pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada
ayat (9), kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN mencatatkan informasi
pengenaan sanksi ke dalam Sistem OSS.
Paragraf 2
Peringatan
Pasal 365
(1) Sanksi administratif peringatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 364 ayat (3) huruf a, berupa:
a. peringatan pertama;
b. peringatan kedua;
c. peringatan ketiga; dan/atau
d. peringatan pertama dan terakhir.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c dikenakan secara
bertahap.
Pasal 366
(1) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan pertama,
wajib memenuhi kewajiban yang tertuang dalam
peringatan pertama paling lambat 30 (tiga puluh) Hari
sejak diterbitkan peringatan pertama.
(2) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), sanksi administratif peringatan pertama
yang telah dikenakan dinyatakan gugur.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenakan sanksi
administratif peringatan kedua.
(4) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), wajib memenuhi kewajiban yang
tertuang dalam peringatan kedua paling lambat 15 (lima
belas) Hari sejak diterbitkan peringatan kedua.
(5) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), sanksi administratif peringatan kedua yang
telah dikenakan dinyatakan gugur.
(6) Dalam hal Pelaku Usaha tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dikenakan sanksi
administratif peringatan ketiga.
(7) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), wajib memenuhi kewajiban yang
tertuang dalam peringatan ketiga paling lambat 10
(sepuluh) Hari sejak diterbitkan peringatan ketiga.
--- PDF PAGE 238 ---
(8) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (7), sanksi administratif peringatan ketiga yang
telah dikenakan dinyatakan gugur.
(9) Format peringatan pertama, peringatan kedua, dan
peringatan ketiga tercantum pada Lampiran XXX VII yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
(10) Sistem OSS menyampaikan notifikasi peringatan pertama,
peringatan kedua, dan peringatan ketiga kepada Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
Pasal 367
(1) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan pertama dan
terakhir wajib memenuhi kewajiban yang tertuang dalam
peringatan pertama dan terakhir paling lambat 30 (tiga
puluh) Hari.
(2) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), sanksi administratif peringatan pertama dan
terakhir yang telah dikenakan dinyatakan gugur.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dikenakan
sanksi administratif berupa:
a. penghentian sementara kegiatan usaha;
b. pengenaan denda administratif; dan/atau
c. pengenaan daya paksa polisional.
(4) Format peringatan pertama dan terakhir tercantum pada
Lampiran XXXV III yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Sistem OSS menyampaikan notifikasi peringatan pertama
dan terakhir kepada Lembaga OSS, kementerian/
lembaga, Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku Usaha.
Paragraf 3
Penghentian Sementara
Pasal 368
(1) Sanksi administratif penghentian sementara kegiatan
usaha berupa:
a. Pelaku Usaha tidak dapat melakukan kegiatan usaha;
dan/atau
b. Pelaku Usaha dikenakan pembatasan aksi korporasi
dalam Sistem OSS.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat diikuti atau bersamaan dengan sanksi
denda administratif dan/atau daya paksa polisional.
(3) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memenuhi kewajiban yang tertuang dalam penghentian
sementara kegiatan usaha paling lambat 30 (tiga puluh)
Hari.
--- PDF PAGE 239 ---
(4) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), sanksi administratif penghentian sementara
kegiatan usaha yang telah dikenakan dinyatakan gugur.
(5) Format penghentian sementara kegiatan usaha tercantum
dalam Lampiran XXX IX yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(6) Sistem OSS menyampaikan notifikasi penghentian
sementara kegiatan usaha kepada Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
Paragraf 4
Denda Administratif
Pasal 369
(1) Pelaku Usaha yang mendapatkan sanksi denda
administratif wajib memenuhi kewajiban yang tertuang
dalam denda administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat diikuti atau bersamaan dengan sanksi
administratif daya paksa polisional.
(3) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dihitung berdasarkan poin pelanggaran dikalikan
dengan besaran tarif denda administratif.
(4) Pembayaran denda administratif dibayarkan oleh Pelaku
Usaha ke rekening kas negara sebagai PNBP.
(5) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), sanksi denda administratif yang telah
dikenakan dinyatakan gugur.
(6) Dalam hal Pelaku Usaha tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), dikenakan sanksi
administratif berupa pengenaan daya paksa polisional
dan/atau pencabutan PBBR.
(7) Sistem OSS menyampaikan notifikasi denda administratif
kepada Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN, serta Pelaku Usaha.
(8) Format denda administratif kegiatan usaha tercantum
dalam Lampiran X L yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(9) Tata cara penghitungan besaran denda administratif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut
dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan mengenai tata cara
penghitungan sanksi administrasi berupa denda di bidang
penanaman modal.
--- PDF PAGE 240 ---
Paragraf 5
Daya Paksa Polisional
Pasal 370
(1) Sanksi administratif pengenaan daya paksa polisional
berupa:
a. penghentian sementara pelayanan umum;
b. penyitaan terhadap barang atau alat yang berpotensi
menimbulkan pelanggaran;
c. penarikan produk dari peredaran;
d. larangan beroperasi;
e. penutupan lokasi;
f. pembongkaran bangunan;
g. tindakan lain yang bertujuan untuk menghentikan
pelanggaran yang menimbulkan kerusakan ;
dan/atau
h. tindakan lain sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Pengenaan daya paksa polisional dapat dikenakan berdiri
sendiri atau bersamaan dengan pencabutan PBBR.
(3) Pengenaan daya paksa polisional dapat dilakukan kerja
sama dengan aparatur pemerintah di bidang penegakan
hukum dan/atau berkoordinasi dengan penyidik pegawai
negeri sipil sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
(4) Pengenaan daya paksa polisional dapat diikuti dengan
penyegelan berupa:
a. peletakan papan atau segel kertas di pintu, pagar,
atau gerbang lokasi;
b. pemasangan garis pembatas ( police line)/tape satpol
PP;
c. pemasangan menggunakan rantai dan gembok pada
pintu utama; dan/atau
d. penyegelan meteran listrik dan/atau air untuk
menghentikan operasional.
(5) Pelaku Usaha yang dikenakan daya paksa polisional
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib memenuhi
kewajiban yang tertuang dalam daya paksa polisional.
(6) Terhadap pemenuhan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 5), dilakukan Pengawasan kembali yang
dituangkan pada BAP.
(7) Terhadap hasil Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 6), Pelaku Usaha telah terbukti memenuhi
kewajiban, sanksi daya paksa polisional dinyatakan
gugur.
(8) Terhadap daya paksa polisional dinyatakan gugur
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), diterbitkan
keputusan pencabutan sanksi daya paksa polisional.
(9) Sistem OSS menyampaikan notifikasi daya paksa
polisional kepada Lembaga OSS, kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
--- PDF PAGE 241 ---
(10) Format daya paksa polisional kegiatan usaha tercantum
dalam Lampiran X LI yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(11) Format pencabutan sanksi daya paksa polisional kegiatan
usaha tercantum dalam Lampiran X LI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 6
Pencabutan Lisensi/Sertifikasi/Persetujuan
Pasal 371
(1) Sanksi administratif pencabutan lisensi/sertifikasi/
persetujuan diajukan oleh Lembaga OSS, kementerian/
lembaga, Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN kepada Lembaga OSS melalui
Sistem OSS.
(2) Terhadap permohonan pencabutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS mencabut lisensi/
sertifikasi/persetujuan.
(3) Sistem OSS menyampaikan notifikasi Pencabutan lisensi/
sertifikasi/persetujuan kepada Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
(4) Format sanksi dan pencabutan lisensi/sertifikasi/
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran XLII yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 7
Pencabutan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
Pasal 372
(1) Sanksi administratif pencabutan PBBR berupa
pencabutan persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU.
(2) Pencabutan PB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. pencabutan Sertifikat Standar;
b. pencabutan Izin; dan/atau
c. pencabutan NIB.
(3) Terhadap pencabutan NIB sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c, Sistem OSS membatalkan Hak Akses
secara otomatis sejak tanggal pencabutan NIB.
(4) Terhadap sanksi pencabutan NIB sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Pelaku Usaha dapat mengajukan
permohonan PBBR yang baru paling cepat 1 (satu) tahun
setelah tanggal pencabutan NIB.
(5) Sistem OSS menyampaikan notifikasi Pencabutan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko kepada Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
--- PDF PAGE 242 ---
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
(6) Format sanksi pencabutan PBBR sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran XLIII yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 8
Sanksi terkait Kewajiban Laporan Kegiatan Penanaman Modal
Realisasi Penanaman Modal dan Kewajiban Penanaman Modal
Pasal 373
(1) Sanksi administratif dikenakan terhadap Pelaku Usaha
yang melanggar kewajiban penyampaian LKPM realisasi
Penanaman Modal dan kewajiban Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat (5)
huruf a.
(2) Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB dan/atau OIKN sesuai kewenangannya
mengenakan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam hal Pelaku Usaha:
a. tidak menyampaikan LKPM selama 2 (dua) periode
berturut-turut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 285 ayat (1);
b. menyampaikan LKPM pertama kali tanpa ada nilai
tambahan realisasi Penanaman Modal selama
4 (empat) periode berturut-turut; atau
c. menyampaikan LKPM tanpa ada nilai tambahan
realisasi Penanaman Modal selama 4 (empat) periode
berturut-turut dalam pelaporan LKPM tahap
persiapan.
Pasal 374
(1) Pelaku Usaha yang tidak menyampaikan LKPM
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 373 ayat (2)
dikenakan sanksi administratif peringatan pertama.
(2) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan LKPM pada
periode berikutnya.
(3) Terhadap penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), sanksi administratif peringatan pertama
yang telah dikenakan dinyatakan gugur.
(4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan LKPM
periode berikutnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), dikenakan sanksi administratif peringatan kedua.
(5) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), wajib menyampaikan LKPM pada
periode berikutnya.
(6) Terhadap penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud
pada ayat (5), sanksi administratif peringatan kedua yang
telah dikenakan dinyatakan gugur.
--- PDF PAGE 243 ---
(7) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan LKPM
periode berikutnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (5), dikenakan sanksi administratif peringatan ketiga.
(8) Pelaku Usaha yang mendapatkan peringatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (7), wajib menyampaikan LKPM pada
periode berikutnya.
(9) Terhadap penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud
pada ayat (8), sanksi administratif peringatan ketiga yang
telah dikenakan dinyatakan gugur.
(10) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan LKPM
periode berikutnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (8), dikenakan sanksi administratif penghentian
sementara kegiatan usaha.
(11) Sistem OSS menyampaikan notifikasi peringatan
pertama, peringatan kedua, dan peringatan ketiga kepada
Lembaga OSS, kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN, serta Pelaku
Usaha.
Pasal 375
(1) Pelaku Usaha yang mendapatkan sanksi administratif
penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 374 ayat (10), wajib menyampaikan
LKPM pada periode berikutnya.
(2) Ketentuan s anksi administratif penghentian sementara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 68 ayat (1) dan
ayat (6) berlaku secara mutatis mutandis terhadap sanksi
administratif penghentian sementara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Terhadap penyampaian LKPM sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), sanksi administratif penghentian sementara
kegiatan usaha yang telah dikenakan dinyatakan gugur
(4) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diikuti dengan pengenaan sanksi denda
administratif
(5) Dalam hal sanksi administratif penghentian sementara
diikuti dengan pengenaan sanksi denda administratif,
Pelaku Usaha wajib menyampaikan LKPM dan melakukan
pembayaran denda administratif.
(6) Terhadap penyampaian LKPM dan pembayaran denda
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5), sanksi
administratif penghentian sementara kegiatan usaha dan
denda administratif dinyatakan gugur.
Pasal 376
(1) Pelaku Usaha yang tidak menyampaikan LKPM periode
berikutnya dan tidak melakukan pembayaran denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 375
ayat (5) dikenakan pencabutan kegiatan usaha berupa
pencabutan PB.
(2) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pencabutan PB
kepada Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
--- PDF PAGE 244 ---
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN, serta Pelaku Usaha.
Paragraf 9
Pencabutan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pasal 377
(1) Lembaga OSS atas nama menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang pertanahan ,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, kepala OIKN, Administrator KEK, atau
Kepala Badan Pengusahaan KPBPB memberikan sanksi
administratif pencabutan terhadap Pelaku Usaha yang:
a. melakukan pelanggaran pemanfaatan ruang yang
tidak mematuhi ketentuan dalam KKPR; dan/atau
b. melakukan kegiatan pemanfaatan ruang yang
menimbulkan dampak kerawanan sosial, kerusakan
lingkungan, gangguan keamanan, dan/atau
gangguan terhadap fungsi objek vital nasional.
(2) KKPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. Konfirmasi KKPR;
b. Persetujuan KKPR; dan
c. rekomendasi KKPR.
(3) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
dalam bentuk keputusan pencabutan KKPR.
(4) Dalam hal pencabutan KKPR adalah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 46 ayat (2), pencabutan KKPR
dilakukan pencabutan KKPR dilakukan oleh
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang serta tugas
di bidang pertanahan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(5) Pelanggaran pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi pelanggaran terhadap ketentuan:
a. RTR; dan/atau
b. delineasi kegiatan usaha.
(6) Pelanggaran terhadap ketentuan delineasi kegiatan usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b terdiri dari:
a. areal kegiatan usaha berada di luar delineasi yang
terdapat pada poligon KKPR yang disetujui; dan
b. areal kegiatan usaha lebih besar daripada areal
poligon KKPR yang disetujui.
Pasal 378
(1) Penerbitan pencabutan KKPR sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 377 ayat (1) dilakukan oleh:
a. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agraria dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan;
b. DPMPTSP provinsi atas nama gubernur;
c. DPMPTSP kabupaten/kota atas nama bupati/wali
kota;
--- PDF PAGE 245 ---
d. OIKN atas nama kepala OIKN;
e. Administrator KEK; atau
f. kepala Badan Pengusahaan KPBPB,
sesuai kewenangan masing-masing.
(2) Penerbitan pencabutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui:
a. mekanisme langsung; atau
b. mekanisme rekomendasi/usulan.
(3) Penerbitan pencabutan melalui mekanisme rekomendasi/
usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
dilakukan:
a. dari menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan kepada
Pemerintah Daerah provinsi atau Pemerintah Daerah
kabupaten/kota;
b. dari Pemerintah Daerah provinsi kepada Pemerintah
Daerah kabupaten/kota atau m enteri/kepala badan
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang agraria dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan; atau
c. dari Pemerintah Daerah kabupaten/kota kepada
menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan atau
Pemerintah Daerah provinsi.
(4) Penerbitan pencabutan melalui mekanisme
rekomendasi/usulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b pada wilayah IKN, KEK, atau KPBPB dapat
dilakukan melalui rekomendasi/usulan dari:
a. menteri/kepala badan yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata
ruang serta tugas di bidang pertanahan;
b. Pemerintah Daerah provinsi; atau
c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota.
Bagian Kedua
Sanksi kepada Kementerian/Lembaga atau Pemerintah
Daerah/Otorita Ibu Kota Nusantara/Kawasan Ekonomi
Khusus/Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas
dan Pelabuhan Bebas
Pasal 379
(1) Menteri/kepala lembaga, gubernur, bupati /wali kota,
kepala OIKN, kepala Administrator KEK, dan/atau kepala
Badan Pengusahaan KPBPB yang tidak menyelenggarakan
PBBR melalui Sistem OSS dikenai sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa teguran tertulis yang disampaikan paling
banyak 2 (dua) kali.
(3) Dalam hal sanksi administratif berupa teguran tertulis
telah disampaikan 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) secara berturut -turut dan tetap tidak
dilaksanakan:
--- PDF PAGE 246 ---
a. Lembaga OSS mengambil alih pemberian persyaratan
dasar, PB, dan/atau PB UMKU yang menjadi
kewenangan kementerian/lembaga, kepala
Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
KPBPB;
b. menteri atau kepala lembaga yang membina dan
mengawasi persyaratan dasar, PB, dan/atau PB
UMKU sektor mengambil alih pemberian persyaratan
dasar, PB, dan/atau PB UMKU yang menjadi
kewenangan gubernur; atau
c. gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat mengambil
alih pemberian persyaratan dasar, PB, dan/atau PB
UMKU yang menjadi kewenangan bupati/wali kota.
Bagian Ketiga
Partisipasi Masyarakat
Pasal 380
(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam pelaksanaan
pengawasan PBBR.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. melakukan pemantauan terkait penyelenggaraan
kegiatan usaha; dan/atau
b. menyampaikan pengaduan masyarakat.
(3) Penyampaian pengaduan masyarakat sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan secara:
a. langsung kepada kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/
kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN; dan/atau
b. tidak langsung yang disampaikan secara:
1. tertulis kepada kementerian/lembaga,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN; atau
2. elektronik melalui Sistem OSS atau saluran
pengaduan yang disediakan.
(4) Pelayanan pengaduan melalui Sistem OSS sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b angka 2 terdiri atas:
a. pelayanan pengaduan masyarakat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 333 ayat (1) huruf l; dan
b. pelayanan pengaduan Pelaku Usaha dengan
menggunakan Hak Akses.
(5) Pengaduan dari masyarakat harus disampaikan secara
benar dan dapat dipertanggungjawabkan.
(6) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) memuat
paling sedikit:
a. substansi pengaduan;
b. pihak yang terlibat; dan
c. waktu, tempat, lokasi, dan kronologi kejadian.
(7) Pelayanan pengaduan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a dilakukan melalui:
a. Sistem OSS; dan/atau
--- PDF PAGE 247 ---
b. sistem yang dikelola oleh kementerian yang
membidangi urusan pemerintahan di bidang aparatur
negara dan suburusan pemerintahan di bidang
reformasi birokrasi.
(8) Berdasarkan hasi l pengaduan melalui Sistem OSS
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a, Lembaga
OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN
menindaklanjuti pengaduan masyarakat secara sendiri -
sendiri atau bersama-sama.
(9) Berdasarkan hasil pengaduan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) huruf b, kementerian yang membidangi
urusan pemerintahan di bidang aparatur negara dan
suburusan pemerintahan di bidang reformasi birokrasi
menyampaikan kepada Lembaga OSS.
(10) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (9), Inspektorat Kementerian/Badan menindaklanjuti
pengaduan masyarakat yang disampaikan.
Pasal 381
(1) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB ,
dan/atau OIKN menindaklanjuti pengaduan masyarakat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 380 ayat (3) huruf a
dan ayat (3) huruf b angka 1.
(2) Dalam hal pengaduan masyarakat disampaikan secara
elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 380
ayat ( 3) huruf b angka 2, Sistem OSS menyampaikan
notifikasi laporan pengaduan masyarakat kepada:
a. Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/
kota, Administrator KEK, Badan Pengusahaan
KPBPB, dan/atau OIKN untuk melakukan verifikasi
lebih lanjut sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan
b. Pelaku Usaha untuk melakukan klarifikasi, dalam hal
pengaduan masyarakat ditujukan kepada Pelaku
Usaha.
(3) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN menyampaikan notifikasi melalui Sistem
OSS atas tindak lanjut hasil verifikasi dan klarifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Dalam hal verifikasi dan klarifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 2) membuktikan adanya
pelanggaran, dapat ditindaklanjuti dengan pembinaan
atau pemberian sanksi oleh Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN sesuai
kewenangannya.
--- PDF PAGE 248 ---
BAB XIV
LAYANAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DALAM
KEADAAN TERTENTU
Bagian Kesatu
Keadaan Kahar
Pasal 382
(1) Dalam hal Sistem OSS tidak dapat berfungsi karena
keadaan kahar ( force majeure ), penyelenggaraan PBBR
dilaksanakan secara luring.
(2) Keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan oleh:
a. Menteri/Kepala, dalam hal Sistem OSS tidak dapat
digunakan dalam skala nasional;
b. gubernur, dalam hal Sistem OSS tidak dapat
digunakan dalam skala provinsi; atau
c. bupati/wali kota, dalam hal Sistem OSS tidak dapat
digunakan dalam skala kabupaten/kota.
(3) Penetapan keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b dan huruf c dilaporkan kepada
Menteri/Kepala.
(4) Keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. bencana alam antara lain berupa gempa bumi karena
alam, letusan gunung berapi, angin topan, tanah
longsor, kekeringan, kebakaran hutan/ lahan karena
faktor alam, hama penyakit tanaman, epidemi,
wabah, kejadian luar biasa, dan kejadian
antariksa/benda-benda angkasa;
b. bencana non alam antara lain berupa kebakaran
hutan/lahan yang disebabkan oleh manusia,
kecelakan transportasi, kegagalan konstruksi/
teknologi, dampak industri, ledakan nuklir,
pencemaran lingkungan dan kegiatan keantariksaan;
c. bencana sosial antara lain berupa kerusuhan sosial
dan konflik sosial dalam masyarakat yang sering
terjadi;
d. pemogokan;
e. kebakaran;
f. gangguan industri lainnya sebagaimana dinyatakan
melalui keputusan bersama menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan dan/atau menteri teknis terkait lainnya;
dan/atau
g. keadaan kahar lain sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(5) Dalam hal terjadi keadaan kahar, pelaksanaan:
a. verifikasi atas pemenuhan persyaratan PBBR;
b. penerbitan PBBR;
c. penyampaian laporan Pelaku Usaha;
d. Pengawasan dan tindak lanjut; dan/atau
e. pengenaan sanksi administratif,
--- PDF PAGE 249 ---
dilakukan secara luring sesuai kewenangannya dan
memiliki kekuatan hukum yang sah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(6) Dalam hal keadaan kahar dinyatakan telah berakhir oleh
Menteri/Kepala, gubernur atau bupati/wali kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (2):
a. Pelaku Usaha wajib mencatatkan kembali data
Pelaku Usaha dan data kegiatan usaha, pemenuhan
persyaratan, PBBR yang telah diterbitkan, dan
laporan Pelaku Usaha; dan
b. Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB , dan/atau O IKN sesuai
kewenangannya mencatatkan kembali data
pelaksanaan Pengawasan dan tindak lanjut serta
pengenaan sanksi administratif,
ke dalam Sistem OSS.
(7) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB ,
dan/atau O IKN sesuai kewenangannya melakukan
validasi terhadap data sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) huruf a.
Bagian Kedua
Keadaan Tertentu
Pasal 383
(1) Dalam hal terdapat modul layanan tertentu dalam Sistem
OSS yang belum tersedia , Pelaku Usaha dapat
memperoleh pelayanan berbantuan yang dilaksanakan
dengan tahapan:
a. Pelaku Usaha mengajukan permohonan PBBR atau
laporan LKPM secara luring kepada Lembaga OSS,
Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
kabupaten/kota, Administrator KEK, Badan
Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN;
b. petugas Lembaga OSS, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB , dan/atau O IKN
melakukan verifikasi dan mencatatkan permohonan
PBBR atau laporan LKPM secara luring ke dalam
Sistem OSS; dan
c. persetujuan atau penolakan terhadap permohonan
PBBR atau laporan LKPM diinformasikan kepada
Pelaku Usaha melalui sarana komunikasi.
(2) Dalam hal layanan pengenaan sanksi administratif dalam
Sistem OSS belum tersedia, Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau OIKN dapat
memberikan pen genaan sanksi administratif secara
luring.
--- PDF PAGE 250 ---
(3) Terhadap pengenaan sanksi administratif secara luring
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2), Lembaga OSS,
kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator KEK,
Badan Pengusahaan KPBPB , dan/atau O IKN sesuai
kewenangannya mencatatkan pengenaan sanksi
administratif dalam Sistem OSS.
Bagian Ketiga
Daerah Tertinggal, Terdepan, Terluar, dan/atau Wilayah yang
Belum Memiliki Aksesibilitas yang Memadai
Pasal 384
(1) Bagi Pelaku Usaha di daerah:
a. tertinggal;
b. terdepan; dan/atau
c. terluar,
yang belum memiliki jaringan komunikasi elektronik,
permohonan PBBR dapat diajukan secara luring di kantor
yang menyelenggarakan pemerintahan umum atau
DPMPTSP terdekat.
(2) Bagi Pelaku Usaha di daerah:
a. pembentukan;
b. penghapusan;
c. penggabungan; atau
d. pemekaran,
yang belum memiliki sistem pemerintahan, permohonan
PBBR dapat diajukan secara luring di kantor administrasi
pemerintahan umum terdekat.
(3) Dalam hal permohonan PBBR sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) tidak dapat dilakukan,
permohonan PBBR dapat diajukan secara luring kepada
Lembaga OSS.
(4) Mekanisme dan tata cara permohonan PBBR secara luring
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)
ditetapkan dalam surat keputusan Menteri/Kepala.
(5) Surat keputusan Menteri/Kepala sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) ditetapkan berdasarkan hasil koordinasi
antara Lembaga OSS dengan kementerian/lembaga dan
Pemerintah Daerah terkait.
BAB XV
KODE ETIK
Pasal 385
(1) Lembaga OSS, kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, Badan Pengusahaan KPBPB,
dan/atau OIKN dalam menyelenggarakan PBBR wajib
berpedoman pada kode etik.
--- PDF PAGE 251 ---
(2) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlandaskan pada prinsip:
a. integritas;
b. profesional; dan
c. responsif.
(3) Prinsip integritas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a terdiri dari meliputi:
a. jujur, bisa dipercaya, dan ikhlas;
b. menjaga martabat dan tidak melakukan hal tercela;
c. memiliki independensi; dan
d. tidak melakukan hal yang berpotensi menimbulkan
konflik kepentingan.
(4) Prinsip profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b terdiri dari meliputi:
b. kritis, cermat, dan terukur;
c. menyelesaikan tugas secara tuntas dan bertanggung
jawab sesuai prosedur dan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
d. mengutamakan kepentingan organisasi di atas
kepentingan pribadi atau golongan; dan
e. senantiasa melakukan upaya perbaikan di segala
bidang.
(5) Prinsip responsif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c terdiri dari meliputi:
a. proaktif, cepat tanggap, dan tepat sasaran;
b. mampu berkomunikasi secara efektif;
c. mampu bekerja sama untuk peningkatan hasil yang
lebih baik; dan
d. bekerja dengan hati.
(6) Dalam menerapkan prinsip integritas, profesional, dan
responsif sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
koordinator dan pelaksana Pengawasan menempuh
pendidikan, pelatihan, dan/atau memiliki sertifikasi
Pengawasan yang dilaksanakan masing -masing
kementerian/lembaga sesuai kewenangannya.
(7) Pelaksana penyelenggaraan PBBR yang melanggar
ketentuan Peraturan Menteri ini dikenai sanksi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB XVI
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 386
(1) Lembaga OSS dapat memberikan informasi terbatas
terkait PBBR kepada kementerian/lembaga, perbankan,
asuransi, lembaga pembiayaan, dan lembaga lainnya.
(2) Ketentuan mengenai tata cara pemberian informasi
terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Menteri mengenai tata kelola data dan
informasi.
--- PDF PAGE 252 ---
Pasal 387
Dalam hal terdapat ketentuan PBBR yang belum dimuat dalam
peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan perizinan
berusaha berbasis risiko, Menteri/Kepala menindaklanjuti
ketentuan PBBR berdasarkan hasil rapat yang dikoordinasikan
oleh Menteri yang menyelenggarakan sinkronisasi dan
koordinasi serta pengendalian pelaksanaan urusan
kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan di bidang
perekonomian.
BAB XVII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 388
Pelaku Usaha yang telah memperoleh Hak Akses sebelum
berlakunya PBBR harus melakukan penggantian Hak Akses
dalam Sistem OSS pada saat:
a. mengajukan permohonan perubahan, pengembangan,
perpanjangan, dan/atau pencabutan PBBR;
b. menyampaikan LKPM;
c. menyampaikan pemenuhan ketentuan terkait persyaratan
PBBR;
d. mengajukan permohonan Fasilitas Penanaman Modal ;
dan/atau
e. menyampaikan pengaduan.
Pasal 389
Pelaku Usaha yang telah memiliki persyaratan dasar, PB
dan/atau PB UMKU yang diterbitkan melalui Sistem OSS
berbasis Risiko, telah terverifikasi, disetujui, dan masih berlaku
sebelum Peraturan Menteri ini diundangkan tetap dapat
digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Pasal 390
(1) Pelaku Usaha yang memiliki perizinan yang telah
terverifikasi, disetujui, dan masih berlaku sebelum
implementasi Sistem OSS berbasis Risiko, tetap dapat
digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Terhadap Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pelaku Usaha harus mendaftarkan PBBR melalui
Sistem OSS.
(3) Terhadap pendaftaran PBBR sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 2), kementerian/ lembaga, Pemerintah Daerah
provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
Administrator KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB
sesuai dengan kewenangannya melakukan verifikasi
kebenaran atas dokumen perizinan dalam waktu
5 (lima) hari.
(4) Sistem OSS melakukan pemutakhiran data Pelaku Usaha
berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3).
--- PDF PAGE 253 ---
Pasal 391
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki perizinan yang
diterbitkan sebelum implementasi Sistem OSS berbasis
Risiko dan sudah tidak berlaku , wajib mengajukan ulang
PBBR melalui Sistem OSS sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri ini.
(2) Pelaku Usaha yang telah memiliki perizinan berdasarkan
komitmen atau perizinan yang belum berlaku efektif
sebagaimana ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 24
Tahun 2018 tentang Perizinan Berusaha Terintegrasi
Secara Elektronik wajib melakukan penyesuaian P BBR
sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri ini.
(3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan kewajiban
PBBR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),
dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 364.
Pasal 392
(1) Permohonan persyaratan dasar, PB, PB UMKU, dan/atau
Fasilitas Penanaman Modal yang dalam proses
permohonan sampai dengan Sistem OSS berdasarkan
Peraturan Menteri ini beroperasi, tetap diproses
berdasarkan Peraturan Badan Koordinasi Penanaman
Modal Nomor 4 Tahun 2021 tentang Pedoman dan Tata
Cara Pelayanan Perizinan Berusaha dan Fasilitas
Penanaman Modal.
(2) Batas waktu verifikasi dan persetujuan terhadap
permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lama 1 (satu) Hari sebelum Sistem OSS
berdasarkan Peraturan Menteri ini beroperasi.
(3) Dalam hal batas waktu verifikasi dan persetujuan
terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terlampaui, Sistem OSS mengembalikan
permohonan kepada Pelaku Usaha.
(4) Terhadap pengembalian permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Pelaku Usaha mengajukan
permohonan baru.
Pasal 393
Dalam hal terjadi perubahan pengaturan KBLI yang ditetapkan
oleh kepala badan yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kegiatan statistik, Sistem OSS secara
otomatis melakukan penyesuaian dan pemutakhiran PBBR
mengikuti ketentuan KBLI yang baru.
Pasal 394
Ketentuan pelaksanaan PBBR yang diatur dalam Peraturan
Menteri ini dikecualikan bagi Pelaku Usaha yang perizinan,
persyaratan dasar, PB, dan/atau PB UMKU telah terbit, telah
terverifikasi, atau telah disetujui dan masih berlaku sebelum
Peraturan Menteri in i berlaku, kecuali ketentuan dalam
Peraturan Menteri ini lebih menguntungkan bagi Pelaku Usaha.
--- PDF PAGE 254 ---
Pasal 395
(1) Ketentuan permodalan dan minimum investasi bagi
Pelaku Usaha PMA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 yang:
a. melakukan perubahan lokasi untuk kegiatan usaha
dengan PB yang telah terbit dan terverifikasi;
dan/atau
b. melakukan perpanjangan PBBR atas PBBR yang telah
diterbitkan sebelum Peraturan Menteri ini berlaku,
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan permodalan dan
minimum investasi PB yang telah terbit, telah terverifikasi,
atau telah disetujui dan masih berlaku sebelum Peraturan
Menteri ini berlaku.
(2) Ketentuan permodalan bagi Pelaku Usaha PMA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 yang melakukan
pengembangan usaha yang telah memiliki PB atas
kegiatan usaha yang sama , dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan permodalan PB yang telah terbit, telah
terverifikasi, atau telah disetujui dan masih berlaku
sebelum Peraturan Menteri ini berlaku.
Pasal 396
(1) Dalam hal PB dan/atau PB UMKU berlaku sepanjang
Pelaku Usaha menjalankan usaha sesuai dengan
ketentuan peraturan pemerintah mengenai
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko,
Pelaku Usaha melakukan pemutakhiran masa berlaku PB
dan/atau PB UMKU melalui Sistem OSS.
(2) Pemutakhiran masa berlaku PB dan/atau PB UMKU
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan tanpa
verifikasi pemenuhan persyaratan ulang.
(3) Pemutakhiran masa berlaku sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dicatatkan melalui Sistem OSS sesuai format yang
tercantum pada Lampiran XLIV yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB XVIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 397
Perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 389,
Pasal 390, dan Pasal 392 harus dibaca dan dimaknai sesuai
dengan nomenklatur persyaratan dasar, PB, dan/atau PB
UMKU sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 255 ---
Pasal 398
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal
Nomor 3 Tahun 2021 tentang Sistem Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko Terintegrasi Secara Elektronik (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 271);
b. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal
Nomor 4 Tahun 2021 tentang Pedoman dan Tata Cara
Pelayanan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
Fasilitas Penanaman Modal (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 272); dan
c. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal
Nomor 5 Tahun 2021 tentang Pedoman dan Tata Cara
Pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 273),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 399
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Lembaga OSS
wajib menyesuaikan Sistem OSS sesuai dengan ketentuan
Peraturan Menteri ini paling lambat tanggal
5 Oktober 2025.
Pasal 400
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
--- PDF PAGE 256 ---
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 1 Oktober 2025
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Oktober 2025
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 738
--- PDF PAGE 257 ---
LAMPIRAN I
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PERNYATAAN MANDIRI MODAL DITEMPATKAN/DISETOR PMA
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pelaku Usaha dengan identitas sebagai
berikut:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Induk Berusaha (NIB)
3. Alamat Kantor
4. No. Telepon
5. Email
6. Status Penanaman Modal
7. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
8. Nomor Kegiatan Usaha
:
:
:
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
Kode Pos : …………………………………..
…………………………………………………
…………………………………………………
PMA
…………………………………………………
…………………………………………………
Menyatakan bahwa Pelaku Usaha bersedia untuk tidak memindahkan modal
ditempatkan/disetor dari rekening badan usaha selama minimal 12 (dua belas)
bulan terhitung sejak ditempatkan/disetor.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Kabupaten/Kota), (dd/mm/yy)
(Penanggung Jawab Usaha)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam Sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 258 ---
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 259 ---
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
PANDUAN JANGKA WAKTU PERKIRAAN MULAI OPERASIONAL DAN/ATAU
KOMERSIAL
No. Sektor Bidang Usaha Jangka Waktu Operasional
dan/atau Komersial
1. PERTANIAN,
KEHUTANAN DAN
PERIKANAN
Pertanian Tanaman, Peternakan,
Perburuan dan Kegiatan YBDI
Skenario realisasi:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 1,5.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 5,5.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
• Pengelolaan Kehutanan dan
Penebangan
• Pemungutan Hasil Hutan Kayu/
Bukan kayu
• Jasa Lingkungan
• Perikanan
• Jasa Pasca Panen
2. PERTAMBANGAN
DAN PENGGALIAN
• Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi
• Geotermal
• Pertambangan Mineral dan
Batubara
• Pertambangan Batuan
• Jasa Pertambangan
Skenario realisasi:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 4,5 tahun.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 15,5 tahun.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
3. INDUSTRI
PENGOLAHAN
• Industri
• Jasa Industri
• Reparasi
Skenario realisasi:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 4,5 tahun.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 15,5 tahun.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
4. PENGADAAN
LISTRIK, GAS,
UAP/AIR PANAS DAN
UDARA DINGIN
• Pembangkit Listrik
• Transmisi
• Distribusi
• Penjualan
• SPKLU
• Pengadaan Gas, Uap dan Air
Skenario realisasi:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 4,5 tahun.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 15,5 tahun.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
5. TREATMENT AIR,
TREATMENT AIR
LIMBAH,
TREATMENT DAN
PEMULIHAN
MATERIAL SAMPAH,
DAN AKTIVITAS
REMEDIASI
• Treatment air
• Treatment air limbah
• Pengumpulan, treatment dan
pembuangan limbah dan
sampah serta aktivitas
pemulihan material
• Aktivitas remediasi dan
pengelolaan limbah dan sampah
lainnya
Skenario realisasi:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 4,5 tahun.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 15,5 tahun.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
--- PDF PAGE 260 ---
No. Sektor Bidang Usaha Jangka Waktu Operasional
dan/atau Komersial
6. KONSTRUKSI • Gedung
• Bangunan sipil
• Konstruksi khusus
• Jalan tol (infrastruktur lintas
provinsi, dan/atau
kompleksitas tinggi)
• Konstruksi proyek energi
terbarukan
Skenario:
1. Optimis: operasional komersial
pada tahun ke 4,5 tahun.
2. Pesimis: operasional komersial
pada tahun ke 15,5 tahun.
3. Kegiatan terkait jasa: 1,5
tahun.
7. PERDAGANGAN
BESAR DAN
ECERAN; REPARASI
DAN PERAWATAN
MOBIL DAN SEPEDA
MOTOR
• Perdagangan, Reparasi dan
perawatan mobil dan sepeda
motor
• Perdagangan besar, bukan
mobil dan sepeda motor
Perdagangan eceran, bukan
mobil dan sepeda motor
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
8. PENGANGKUTAN
DAN
PERGUDANGAN
• Angkutan darat dan angkutan
melalui pipa
• Angkutan perairan
• Angkutan udara
• Pergudangan dan aktivitas
penunjang angkutan
• Aktivitas pos dan kurir
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
9. PENYEDIAAN
AKOMODASI DAN
PENYEDIAAN MAKAN
MINUM
• Penyediaan akomodasi
• Penyediaan makanan dan
minuman
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
10. INFORMASI DAN
KOMUNIKASI
• Aktivitas penerbitan
• Aktivitas produksi gambar
bergerak, video dan program
televisi, perekaman suara dan
penerbitan musik
• Aktivitas penyiaran dan
pemrograman
• Telekomunikasi
• Aktivitas pemrograman,
konsultasi komputer dan
konsultasi YBDI
• Aktivitas jasa informasi
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
11. AKTIVITAS
KEUANGAN DAN
ASURANSI
• Aktivitas jasa keuangan, bukan
asuransi dan dana pensiun
• Asuransi, penjaminan,
reasuransi dan dana pensiun,
bukan jaminan sosial wajib
• Aktivitas penunjang jasa
keuangan, asuransi,
penjaminan dan dana pensiun
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
12. REAL ESTAT • Real estat
• Kawasan industri
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
--- PDF PAGE 261 ---
No. Sektor Bidang Usaha Jangka Waktu Operasional
dan/atau Komersial
13. AKTIVITAS
PROFESIONAL,
ILMIAH DAN TEKNIS
• Aktivitas hukum dan akuntansi
• Aktivitas kantor pusat dan
konsultasi manajemen
• Aktivitas arsitektur dan
keinsinyuran; analisis dan uji
teknis
• Penelitian dan pengembangan
ilmu pengetahuan
• Periklanan
• Aktivitas profesional, ilmiah dan
teknis lainnya
• Aktivitas kesehatan hewan
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana).
14. AKTIVITAS
PENYEWAAN DAN
SEWA GUNA USAHA
TANPA HAK
OPSI,
KETENAGAKERJAAN,
AGEN PERJALANAN
DAN PENUNJANG
USAHA LAINNYA
• Aktivitas penyewaan dan sewa
guna usaha tanpa hak opsi
• Aktivitas ketenagakerjaan
• Aktivitas agen perjalanan,
penyelenggara tur dan jasa
reservasi lainnya
• Aktivitas keamanan dan
penyelidikan
• Aktivitas penyedia jasa untuk
gedung dan pertamanan
• Aktivitas administrasi kantor,
aktivitas penunjang kantor, dan
aktivitas penunjang usaha
lainnya
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
15. ADMINISTRASI
PEMERINTAHAN,
PERTAHANAN DAN
JAMINAN
SOSIAL WAJIB
84xxx Bukan bidang usaha untuk
berusaha.
Khusus dilakukan oleh
pemerintah.
16. PENDIDIKAN Pendidikan Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
17. AKTIVITAS
KESEHATAN
MANUSIA DAN
AKTIVITAS SOSIAL
• Aktivitas kesehatan manusia
• Aktivitas sosial di dalam panti
• Aktivitas sosial tanpa
akomodasi
• Aktivitas sosial tanpa
akomodasi lainnya
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
18. KESENIAN, HIBURAN
DAN REKREASI
• Aktivitas hiburan, kesenian dan
kreativitas
• Perpustakaan, arsip, museum
dan kegiatan kebudayaan
lainnya
• Aktivitas olahraga dan rekreasi
lainnya
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
19. AKTIVITAS
ORGANISASI BISNIS
DAN PENGUSAHA
Aktivitas keanggotaan organisasi
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
--- PDF PAGE 262 ---
No. Sektor Bidang Usaha Jangka Waktu Operasional
dan/atau Komersial
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
20. AKTIVITAS RUMAH
TANGGA SEBAGAI
PEMBERI KERJA;
AKTIVITAS
YANG
MENGHASILKAN
BARANG DAN JASA
OLEH RUMAH
TANGGA
YANG DIGUNAKAN
UNTUK MEMENUHI
KEBUTUHAN
SENDIRI
• Reparasi komputer dan barang
keperluan pribadi dan
perlengkapan rumah tangga
• Aktivitas jasa perorangan
lainnya
• Aktivitas rumah tangga sebagai
pemberi kerja dari personil
domestik
• Aktivitas yang menghasilkan
barang dan jasa oleh rumah
tangga yang digunakan untuk
memenuhi kebutuhan sendiri
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
21. AKTIVITAS BADAN
INTERNASIONAL
DAN BADAN
EKSTRA
INTERNASIONAL
LAINNYA
Aktivitas badan internasional dan
badan ekstra internasional lainnya
Paling lama 3 tahun (apabila
melakukan pembangunan
prasarana)
Paling cepat 1 tahun (apabila tidak
melakukan pembangunan
prasarana).
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 263 ---
LAMPIRAN III
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT KONFIRMASI KKPR
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KONFIRMASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : ………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : …………………………………….
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………….
3. NPWP : …………………………………….
4. Alamat Kantor : …………………………………….
No. Telepon : …………………………………….
Email : …………………………………….
5. Status Penanaman Modal : …………………………………….
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: …………………………………….
7. Judul KBLI : …………………………………….
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : …………………………………….
b. Desa/Kelurahan : …………………………………….
c. Kecamatan : …………………………………….
d. Kabupaten/Kota : …………………………………….
e. Provinsi : …………………………………….
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: …………………………………….
9. Luas tanah yang dimohon : …………………………………….
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: …………………………………….
2. Luas tanah yang disetujui : …………………………………….
--- PDF PAGE 264 ---
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: …………………………………….
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: …………………………………….
5. Judul KBLI : …………………………………….
6. Koefisien Dasar Bangunan : …………………………………….
7. Koefisien Lantai Bangunan : …………………………………….
8. Ketentuan Tata Bangunan : …………………………………….
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: …………………………………….
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: …………………………………….
b. Jarak Bebas Bangunan : …………………………………….
c. Koefisien Dasar Hijau : …………………………………….
d. Koefisien Tapak Basement : …………………………………….
e. Jaringan Utilitas Kota : …………………………………….
Dengan ketentuan:
1. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan
keterangan bahwa rencana lokasi kegiatan usaha telah sesuai dengan
Peraturan ……. (Peraturan Perundang -undangan tentang Rencana Detail
Tata Ruang);
2. Setelah memperoleh Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ,
pelaku usaha dapat mengajukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko;
3. Pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui.
4. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Konfirmasi Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan tanah yang
diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlaku pula sebagai izin
pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan selanjutnya
kepada instansi yang berwenang;
6. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan;
7. Dalam hal pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha telah memperoleh tanah untuk kegiatan
berusahanya, masa berlaku Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang mengikuti jangka waktu penguasaan atas tanah yang telah diperoleh
oleh pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang serta
sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan disetujui dalam Konfirmasi
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
8. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
--- PDF PAGE 265 ---
a. pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data - data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan – ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerus akan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi objek vital nasional;
9. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan
10. Pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 266 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 267 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 268 ---
B. FORMAT BERITA ACARA RAPAT KOORDINASI
1. Berita Acara Rapat Koordinasi (Bila Disetujui)
BERITA ACARA
PENERBITAN KONFIRMASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
Nomor: ………………………………………………
Pada hari ini ....., tanggal .... bulan... tahun.... pada/melalui ... (diisi tempat
lokasi rapat/media rapat daring) telah dilaksanakan pembahasan atas
permohonan koordinasi terhadap notifikasi penolakan konfirmasi kesesuian
kegiatan pemanfaatan ruang untuk data permohonan rencana investasi sebagai
berikut:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………..
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………..
3. NPWP : ……………………………………..
4. Alamat Kantor : ……………………………………..
No. Telepon : ……………………………………..
Email : ……………………………………..
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………..
7. Judul KBLI : ……………………………………..
8. Lokasi Usaha
Alamat : ……………………………………..
Desa/Kelurahan : ……………………………………..
Kecamatan : ……………………………………..
Kabupaten/Kota : ……………………………………..
Provinsi : ……………………………………..
Koordinat Geografis yang
dimohon
: ……………………………………..
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………..
Berdasarkan pembahasan yang dihadiri oleh ..... (diisi oleh peserta rapat),
diperoleh catatan sebagai berikut:
1. ...
2. ...
3. ...dst
Memperhatikan hal – hal tersebut diatas, maka sesuai dengan Peraturan
(Peraturan Perundang-undangan tentang Rencana Detail Tata Ruang) Nomor ...
Tahun.., maka permohonan atas rencana lokasi kegiatan usaha dinyatakan
dapat disetujui sepenuhnya/sebagian dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: ……………………………………..
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………..
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………..
--- PDF PAGE 269 ---
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………..
5. Judul KBLI : ……………………………………..
6. Koefisien Dasar Bangunan
: ……………………………………..
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………..
8. Ketentuan Tata Bangunan : ……………………………………..
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………..
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………..
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………..
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………..
d. Koefisien Tapak Basement : ……………………………………..
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………..
Dengan ketentuan:
1. Berita Acara Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang ini merupakan rekomendasi untuk penerbitan Konfirmasi
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang merupakan keterangan
bahwa rencana kegiatan usaha telah sesuai dengan Peraturan .... (diisi
dengan Perda/Perkada Daerah) tentang Rencana Detail Tata Ruang.
2. Setelah memperoleh Berita Acara ini, Lembaga OSS akan
menindaklanjuti dengan menggunggah Berita Acara ini melalui Sistem
OSS untuk kemudian menerbitkan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang
3. Pemerintah Kabupaten/Kota .... c.q. organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota yang menyelenggarakan urusan di bidang tata ruang
selanjutnya melakukan evaluasi dan reviu terhadap Rencana Detail Tata
Ruang, yang kemudian ditindaklanjuti dengan pengajuan permohonan
Pemuktahiran Daftar Kegiatan dan Penggunaan Lahan dari
Bupati/Walikota kepada Menteri ATR/BPN cq. Direktur Jenderal Tata
Ruang selambat -lambatnya 10 hari setelah Persetujuan Berita Acara
Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini.
4. Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan, akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
Demikian Berita Acara Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
ini dibuat untuk disepakati dan dipergunakan sebagaimana mestinya
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
Kementerian Investasi dan Hilirisasi/
Badan Koordinasi Penanaman Modal
ttd
Kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan
--- PDF PAGE 270 ---
ttd
Organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang tata ruang
kabupaten/kota sesuai lokasi usaha
terkait kesesuaian rencana lokasi
kegiatan usaha dengan pola ruang
RDTR daerah
ttd
--- PDF PAGE 271 ---
2. Berita Acara Rapat Koordinasi (Bila Ditolak)
BERITA ACARA
PENOLAKAN PENERBITAN KONFIRMASI KESESUAIAN KEGIATAN
PEMANFAATAN RUANG UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : ………………………
Pada hari ini ....., tanggal .... bulan... tahun.... pada/melalui ... (diisi tempat
lokasi rapat/media rapat daring) telah dilaksanakan pembahasan atas
permohonan koordinasi terhadap notifikasi penolakan konfirmasi kesesuian
kegiatan pemanfaatan ruang untuk data permohonan rencana investasi
sebagai berikut :
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………..
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………..
3. NPWP : ……………………………………..
4. Alamat Kantor : ……………………………………..
No. Telepon : ……………………………………..
Email : ……………………………………..
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………..
7. Judul KBLI : ……………………………………..
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………..
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………..
c. Kecamatan : ……………………………………..
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………..
e. Provinsi : ……………………………………..
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: ……………………………………..
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………..
Berdasarkan pembahasan yang dihadiri oleh ..... (diisi oleh peserta rapat),
diperoleh catatan sebagai berikut:
1. …..
2. ……
3. …Dst
Memperhatikan hal – hal tersebut diatas, maka sesuai dengan Peraturan
Perundang-undangan tentang Rencana Detail Tata Ruang Nomor ... Tahun..,
maka permohonan atas rencana lokasi kegiatan usaha dinyatakan tidak dapat
disetujui dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Berita Acara Penolakan Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang ini merupakan keterangan bahwa rencana kegiatan
usaha tidak sesuai dengan Peraturan .... (diisi dengan Perda/Perkada
Daerah) tentang Rencana Detail Tata Ruang.
2. Pelaku Usaha dapat mengajukan kembali permohonan Kesesuaian
Pemanfaatan Ruang dengan mencari alternatif lokasi usaha atau kegiatan
usaha yang sesuai tata ruang berdasarkan ketentuan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 272 ---
3. Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan, akan diadakan perbaikan
sebagaimana mestinya.
Demikian Berita Acara Penolakan Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan ini dibuat untuk disepakati dan dipergunakan sebagaimana
mestinya.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
Kementerian Investasi dan
Hilirisasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal
ttd
Kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang agraria
dan tata ruang serta tugas di bidang
pertanahan
ttd
Organisasi perangkat daerah
kabupaten/kota yang
menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang tata ruang
kabupaten/kota sesuai lokasi usaha
terkait kesesuaian rencana lokasi
kegiatan usaha dengan pola ruang
RDTR daerah
ttd
--- PDF PAGE 273 ---
C. FORMAT KONFIRMASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
ATAS DASAR BERITA ACARA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KONFIRMASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha :
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. NPWP :
4. Alamat Kantor :
No. Telepon :
Email :
5. Status Penanaman Modal :
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan :
Usaha Indonesia (KBLI)
7. Judul KBLI :
8. Lokasi Usaha
a. Alamat :
b. Desa/Kelurahan :
c. Kecamatan :
d. Kabupaten/Kota :
e. Provinsi :
f. Koordinat Geografis yang dimohon :
9. Luas tanah yang dimohon :
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang disetujui :
2. Luas tanah yang disetujui :
3. Jenis Peruntukan Pemanfaatan :
Ruang
4. Kode Klasifikasi Baku Lapangan :
Usaha Indonesia (KBLI)
5. Judul KBLI :
6. Koefisien Dasar Bangunan :
7. Koefisien Lantai Bangunan :
8. Ketentuan Tata Bangunan :
9. Persyaratan Pelaksanaan Kegiatan:
Pemanfaatan Ruang
10. Informasi tambahan (apabila :
tersedia)
a. Garis Sempadan Bangunan :
b. Jarak Bebas Bangunan :
c. Koefisien Dasar Hijau :
d. Koefisien Tapak Basement :
--- PDF PAGE 274 ---
e. Jaringan Utilitas Kota :
Dengan ketentuan:
1. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan
keterangan bahwa rencana lokasi kegiatan usaha telah sesuai dengan
Peraturan … (Peraturan Perundang-undangan tentang Rencana Detail Tata
Ruang).
2. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diterbitkan
berdasarkan Berit a Acara Penerbitan Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang Untuk Kegiatan Berusaha Nomor ... tanggal ....
3. Setelah memperoleh Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang,
pelaku usaha dapat mengajukan permohonan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko.
4. Pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha sesuai dengan lokasi
yang disetujui.
5. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah.
6. Dalam hal pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Konfirmasi
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan
tanah yang diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlaku pula
sebagai izin pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan
selanjutnya kepada instansi yang berwenang.
7. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan.
8. Dalam hal pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha telah memperoleh tanah untuk kegiatan
berusahanya, masa berlaku Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang mengikuti jangka waktu penguasaan atas tanah yang telah
diperoleh oleh pemohon serta sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan
disetujui dalam Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang.
9. Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis R isiko yang terbit sebagai akibat
Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini.
c. terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi
obyek vital nasional.
10. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.
11. Pemegang Konfirmasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
--- PDF PAGE 275 ---
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 276 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 277 ---
D. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
1. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
DENGAN PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEROLEHAN LAHAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha :
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. NPWP :
4. Alamat Kantor :
No. Telepon :
Email :
5. Status Penanaman Modal :
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan :
Usaha Indonesia (KBLI)
7. Judul KBLI :
8. Lokasi Usaha
a. Alamat :
b. Kawasan :
c. Desa/Kelurahan :
d. Kecamatan :
e. Kabupaten/Kota :
f. Provinsi :
g. Koordinat Geografis yang dimohon: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon :
10. Rencana Teknis Bangunan/Rencana Induk Kawasan
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
6. Koefisien Dasar Bangunan : ……………………………………
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
--- PDF PAGE 278 ---
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak Basement : ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
2. Pasal ... Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor .. Tahun .. tentang …;
3. Pasal ... Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor .. Tahun .. tentang …;
4. Peraturan (Peraturan Provinsi/Kab/Kota tentang Rencana Tata Ruang
Wilayah);
5. Pertimbangan Teknis Pertanahan Kabupaten/Kota ... Untuk Kegiatan
Penerbitan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Nomor ... Tanggal ...
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang selain Rencana Detail Tata Ruang, dan sebagai
dasar pemrosesan Perizinan Berusaha sesuai ke tentuan peraturan
perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan dan
dapat diperpanjang atau dimuktahirkan sesuai peraturan perundang -
undangan yang berlaku;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan tanah yang
diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlak u pula sebagai izin
pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan selanjutnya
kepada instansi yang berwenang;
6. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
7. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
melaporkan secara berkala setiap 3 (tiga) bulan kepada kepala kantor
pertanahan mengenai perolehan tanah yang sudah dilaksanakan
berdasarkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
8. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
--- PDF PAGE 279 ---
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi obyek vital
nasional;
9. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
10. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
11. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota*)
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 280 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 281 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 282 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
Sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan s imbol-simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui Sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 283 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 284 ---
2. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
DENGAN PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEMANFAATAN LAHAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan :
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
6. Koefisien Dasar Bangunan
: ……………………………………
--- PDF PAGE 285 ---
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas
Bangunan
: ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak
Basement
: ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan mempertimbang ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
2. Pasal ... Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor .. Tahun .. tentang …;
3. Pasal ... Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor .. Tahun .. tentang …;
4. Pertimbangan Teknis Pertanahan Kabupaten/Kota … untuk Kegiatan
Penerbitan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Nomor … Tanggal …
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang selain Rencana Detail Tata Ruang, dan sebagai
dasar pemrosesan Perizinan Berusaha sesuai k etentuan peraturan
perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku mengikuti jangka waktu penguasaan atas
tanah yang telah diperoleh oleh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang serta sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan
disetujui dalam Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah.
5. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
6. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
--- PDF PAGE 286 ---
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi objek vital
nasional;
7. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
8. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
9. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota*)
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 287 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 288 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 289 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
Sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan s imbol-simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui Sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 290 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 291 ---
E. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
TANPA PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN
1. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
TANPA PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEROLEHAN LAHAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
--- PDF PAGE 292 ---
6. Koefisien Dasar Bangunan : ……………………………………
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak Basement : ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan mempertimbang ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
2. Pasal ... Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor .. Tahun .. tentang …;
3. Pasal ... Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor .. Tahun .. tentang …;
4. Peraturan (Peraturan Provinsi/Kab/Kota tentang Rencana Tata Ruang
Wilayah);
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang selain Rencana Detail Tata Ruang, dan sebagai
dasar pemrosesan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan dan
dapat diperpanjang atau dimuktahirkan sesuai peraturan perundang -
undangan yang berlaku;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan tanah yang
diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlak u pula sebagai izin
pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan selanjutnya
kepada instansi yang berwenang;
6. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
7. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
melaporkan secara berkala setiap 3 (tiga) bulan kepada kepala kantor
pertanahan mengenai perolehan tanah yang sudah dilaksanakan
berdasarkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
--- PDF PAGE 293 ---
8. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data - data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi objek vital
nasional;
9. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
10. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan
11. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota*)
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 294 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 295 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 296 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
Sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan s imbol-simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui Sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 297 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 298 ---
2. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
TANPA PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEROLEHAN LAHAN ( DELINEASI RENCANA DETAIL TATA RUANG
BELUM TERINTEGRASI DI SISTEM PERIZINAN BERUSAHA
TERINTEGRASI SECARA ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION))
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
--- PDF PAGE 299 ---
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
6. Koefisien Dasar Bangunan : ……………………………………
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak Basement : ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan mempertimbangkan ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dalam Pasal 18;
2. Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan
Nasional Nomor .. Tahun .... tentang ....;
3. Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor ..... Tahun ...... tentang .......
4. Peraturan (Peraturan Provinsi/Kab/Kota tentang Rencana Tata Ruang
Wilayah).
5. Peraturan (Peraturan Daerah tentang Rencana Detail Tata Ruang)*
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang, termasuk Rencana Detail Tata Ruang, dan
sebagai dasar pemrosesan Perizinan Berusaha Berba sis Risiko sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan dan
dapat diperpanjang atau dimuktahirkan sesuai peraturan perundang -
undangan yang berlaku;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan tanah yang
diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berla ku pula sebagai izin
pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan selanjutnya
kepada instansi yang berwenang;
--- PDF PAGE 300 ---
6. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui.;
7. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data - data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan –ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi objek vital
nasional;
8. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
9. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
10. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota*)
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 301 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 302 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 303 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan simbol -simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 304 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 305 ---
3. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
TANPA PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEMANFAATAN LAHAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
--- PDF PAGE 306 ---
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
6. Koefisien Dasar Bangunan : ……………………………………
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak
Basement
: ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan mempertimbang ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
2. Pasal ... Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor .. Tahun .. tentang …;
3. Pasal ... Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor .. Tahun .. tentang …;
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang selain Rencana Detail Tata Ruang, dan sebagai
dasar pemrosesan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku mengikuti jangka waktu penguasaan atas
tanah yang telah diperoleh oleh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang serta sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan
disetujui dalam Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
6. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
--- PDF PAGE 307 ---
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi objek vital
nasional;
7. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
8. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
9. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 308 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 309 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 310 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
Sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan simbol -simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui Sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 311 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 312 ---
4. PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
TANPA PERTIMBANGAN TEKNIS PERTANAHAN DALAM RANGKA
PEMANFAATAN LAHAN (DELINEASI RENCANA DETAIL TATA RUANG
BELUM TERINTEGRASI DI SISTEM PERIZINAN BERUSAHA
TERINTEGRASI SECARA ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION))
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui sebagian dengan ketentuan:
1. Koordinat Geografis yang
disetujui
: Lihat Lampiran
2. Luas tanah yang disetujui : ……………………………………
--- PDF PAGE 313 ---
3. Jenis Peruntukan
Pemanfaatan Ruang
: ……………………………………
4. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
5. Judul KBLI : ……………………………………
6. Koefisien Dasar Bangunan : ……………………………………
7. Koefisien Lantai Bangunan : ……………………………………
8. Indikasi Program Utama : ……………………………………
9. Persyaratan Pelaksanaan
Kegiatan Pemanfaatan
Ruang
: ……………………………………
10. Informasi tambahan (apabila
tersedia)
a. Garis Sempadan
Bangunan
: ……………………………………
b. Jarak Bebas Bangunan : ……………………………………
c. Koefisien Dasar Hijau : ……………………………………
d. Koefisien Tapak Basement : ……………………………………
e. Jaringan Utilitas Kota : ……………………………………
Dengan mempertimbangkan ketentuan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
2. Pasal ... Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal Nomor .. Tahun .. tentang …;
3. Pasal ... Peraturan Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional Nomor .. Tahun .. tentang …;
4. Peraturan (Peraturan Provinsi/Kab/Kota tentang Rencana Tata Ruang
Wilayah).
5. Peraturan (Peraturan Daerah tentang Rencana Detail Tata Ruang)*)
Ketentuan lainnya:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
pertimbangan sebagaimana tercantum dalam lampiran;
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini sebagai dokumen
yang menyatakan kesesuaian antara rencana kegiatan pemanfaatan ruang
dengan Rencana Tata Ruang, termasuk Rencana Detail Tata Ruang, dan
sebagai dasar pemrosesan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan;
3. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku mengikuti jangka waktu penguasaan atas
tanah yang telah diperoleh oleh pemegang Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang serta sesuai dengan luas ta nah yang
diperoleh dan disetujui dalam Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan
merupakan hak atas tanah;
5. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
6. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
--- PDF PAGE 314 ---
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data - data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi objek vital nasional;
7. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
8. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
9. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 315 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 316 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 317 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
Peta Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaaran Ruang untuk Kegiatan
Berusaha Rencana Kegiatan …. (jenis kegiatan) …(nama pelaku usaha)
PKKPR untuk kegiatan Berusaha dinyatakan disetujui seluruhnya/disetujui
sebagian dengan pertimbangan:
1. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang …..
2. ….
3. dst
Judul: Delineasi Permohonan KKPR terhadap RTR
Muka Peta Delineasi
(pertampalan delineasi permohonan
dengan rencana pola ruang (bila perlu
dapat ditambahkan pertampalan
terhadap peta rencana struktur
ruang) RTR yang menjadi dasar
penerbitan)
Keterangan Peta Delineasi
Berisi keterangan simbol -simbol dan
warna yang digunakan dalam peta
Keterangan Letak Peta
Memuat inset Peta
Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum Zonasi*
(Berisi informasi terkait Arahan Zonasi/Indikasi Arahan/Ketentuan Umum
Zonasi* pada kawasan dalam delineasi rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang
yang mendukung kegiatan)
Koordinat batas bidang rencana lokasi
kegiatan
a.n. Menteri Agraria dan Tata Ruang/
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Direktur Jenderal Tata Ruang
(TTD)
(NAMA)
Judul: Delineasi Persetujuan KKPR
Muka Peta PKKPR
(Dalam hal PKKPR terbit disetujui
seluruhnya/disetujui Sebagian)
Keterangan Peta PKKPR
Keterangan lain yang dianggap perlu
1. …
2. ….
--- PDF PAGE 318 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 319 ---
F. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
KONDISI TERTENTU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis Bangunan/Rencana
Induk Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui.
Dengan ketentuan:
1. Persetujuan Kesesuian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diterbitkan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, Pasal 27 ayat (2) huruf
a/huruf b/huruf c/huruf d/huruf e/huruf f/huruf g; *)
2. Setelah memperoleh Persetujuan Kesesuian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ,
pelaku usaha dapat mengajukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko;
3. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha sesuai dengan lokasi
yang disetujui;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan merupakan
hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Persetujuan Kesesuaian
Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan tanah yang
diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlaku pula sebagai izi n
pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan selanjutnya
kepada instansi yang berwenang;
--- PDF PAGE 320 ---
6. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan;
7. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
untuk kegiatan berusaha telah memperoleh tanah untuk kegiatan
berusahanya, masa berlaku Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang mengikuti jangka waktu penguasaan atas tanah yang telah diperoleh
oleh pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang serta
sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan disetujui dalam Persetujuan
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
8. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi objek vital
nasional;
9. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan
10. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Lembaga OSS,
Atau
Administrator Kawasan Ekonomi Khusus ...
Atau
Kepala Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan
Bebas dan Pelabuhan Bebas ....
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 321 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 322 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 323 ---
G. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
KONDISI TERTENTU SECARA OTOMATIS
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang dimohon : Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis Bangunan/Rencana
Induk Kawasan
: ……………………………………
dinyatakan disetujui.
Dengan ketentuan:
1. Persetujuan Kesesuian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diterbitkan secara
otomatis tanpa dilakukan penilaian dokumen berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko, Pasal 27 ayat (2) huruf a/huruf b/huruf c/
huruf d/huruf e/huruf f/huruf g; *)
2. Setelah memperoleh Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang, pelaku usaha dapat mengajukan permohonan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko;
3. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko sesuai
dengan lokasi yang disetujui;
4. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini bukan
merupakan hak atas tanah;
5. Dalam hal pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang untuk kegiatan berusaha belum memperoleh tanah, Persetujuan
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar perolehan
--- PDF PAGE 324 ---
tanah yang diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan berlaku pula
sebagai izin pemindahan hak atas tanah, serta untuk mengurus perizinan
selanjutnya kepada instansi yang berwenang;
6. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku pada
tanggal diterbitkan dan berlaku selama 3 (tiga) tahun sejak diterbitkan;
7. Dalam hal Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang untuk kegiatan berusaha telah memperoleh tanah untuk kegiatan
berusahanya, masa berlaku Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang mengikuti jangka waktu penguasaan atas tanah yang
telah diperoleh oleh pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang serta sesuai dengan luas tanah yang diperoleh dan
disetujui dalam Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang;
8. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dinyatakan batal
beserta Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang terbit sebagai akibat
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini, apabila:
a. pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
memberikan data -data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu;
b. pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang tidak
melaksanakan ketentuan -ketentuan yang telah ditetapkan dalam
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini;
c. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerus akan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi objek vital nasional;
9. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan
10. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Lembaga OSS,
Atau
Administrator Kawasan Ekonomi Khusus ...
Atau
Kepala Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan
Bebas dan Pelabuhan Bebas ....
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 325 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 326 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
UNTUK KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 327 ---
H. FORMAT PERNYATAAN MANDIRI KESESUAIAN LOKASI KEGIATAN
USAHA
SURAT PERNYATAAN KEGIATAN USAHA MIKRO DENGAN TINGKAT RISIKO
RENDAH TERKAIT TATA RUANG
Kami yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama Pelaku Usaha : …………………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………….
Nama Penanggungjawab : …………………………………….
Nomor Identitas (KTP/Paspor) : …………………………………….
No Telepon : …………………………………….
Email : …………………………………….
Alamat : …………………………………….
Lokasi Usaha : …………………………………….
Koordinat (Lat/Long) : …………………………………….
Kegiatan Usaha (KBLI – Judul) : …………………………………….
Luas Lahan yang dimohon : …………………………………….
Dalam rangka pemeriksaan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang untuk
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, dengan ini menyatakan bahwa:
1. Kegiatan usaha dan lokasi kegiatan usaha kami telah sesuai dengan rencana
tata ruang daerah;
2. Skala kegiatan usaha kami adalah Usaha Mikro sesuai dengan jumlah isian
total modal usaha yang tidak lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar
rupiah), tidak termasuk tanah dan bangunan tempat usaha, serta sesuai
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025.
3. Bersedia untuk:
a. Dilakukan penilaian kesesuaian kegiatan usaha dengan Rencana Tata
Ruang (RTR) dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja.
Apabila dalam jangka waktu tersebut tidak dilakukan penilaian, maka
kegiatan usaha dinyatakan sudah sesuai dengan RTR.
b. Menerima pembinaan dan surat keterangan ketidaksesuaian RTR
melalui Sistem OSS oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang tata ruang, gubernur, bupati, atau wali kota *)
apabila ditemukan ketidaksesuaian antara kegiatan usaha dengan RTR.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya dengan data dukung
berupa data kegiatan usaha yang telah kami isikan/unggah dalam sistem OSS.
Apabila di kemudian hari didapati terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan
dalam pernyataan ini, maka ka mi bersedia menerima konsekuensi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Kabupaten/Kota dan Provinsi), dd/mm/yyyy
Penanggung Jawab,
ttd.
(NAMA LENGKAP)
--- PDF PAGE 328 ---
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 329 ---
I. FORMAT SURAT KETERANGAN KESESUAIAN RENCANA TATA RUANG
SURAT KETERANGAN KESESUAIAN KEGIATAN USAHA MIKRO DENGAN
TINGKAT RISIKO RENDAH TERHADAP RENCANA TATA RUANG (RTR)
Setelah dilakukan pemeriksaan atas Surat Pernyataan Mandiri saudara
dengan data sebagai berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………….
Nama Penanggungjawab : …………………………………….
Nomor Identitas (KTP/Paspor) : …………………………………….
No Telepon : …………………………………….
Email : …………………………………….
Alamat : …………………………………….
Lokasi Usaha : …………………………………….
Koordinat (Lat/Long) : …………………………………….
Kegiatan Usaha (KBLI –
Judul)
: …………………………………….
Luas Lahan yang dimohon : …………………………………….
Dengan ini kami menyatakan bahwa lokasi usaha yang dimohon untuk kegiatan
usaha dimaksud, sudah sesuai dengan Peraturan Daerah … Nomor ……….
tentang Rencana Tata Ruang Wilayah ……..
Dengan ketentuan:
1. Koefisien Dasar Bangunan maksimum : …
2. Koefisien Lantai Bangunan maksimum : …
3. Ketentuan tata bangunan : …
4. Persyaratan pelaksanaan kegiatan pemanfaatan ruang : …
5. Informasi tambahan : (bila tersedia)
6. Pernyataan Mandiri merupakan dasar perolehan tanah yang diperlukan
untuk kegiatan usaha, dan berlaku pula sebagai izin pemindahan hak atas
tanah, serta sebagai dasar pemrosesan Persyaratan Dasar dan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko selanjutnya pada instansi yang berwenang.
dd/mm/yyyy
Menteri Agraria dan Tata Ruang /
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota ...*)
Kepala DPMTPSP ...
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) Pilih salah satu
--- PDF PAGE 330 ---
Surat Keterangan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 331 ---
J. FORMAT SURAT KETERANGAN KETIDAKSESUAIAN R ENCANA TATA
RUANG
SURAT KETERANGAN KETIDAKSESUAIAN KEGIATAN USAHA MIKRO
DENGAN TINGKAT RISIKO RENDAH TERHADAP
RENCANA TATA RUANG (RTR)
Setelah dilakukan pemeriksaan atas Surat Pernyataan Mandiri saudara dengan
data sebagai berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………….
Nama Penanggungjawab : …………………………………….
Nomor Identitas (KTP/Paspor) : …………………………………….
No Telepon : …………………………………….
Email : …………………………………….
Alamat : …………………………………….
Lokasi Usaha : …………………………………….
Koordinat (Lat/Long) : …………………………………….
Kegiatan Usaha (KBLI – Judul) : …………………………………….
Luas Lahan yang dimohon : …………………………………….
Dengan ini kami menyatakan bahwa lokasi usaha yang dimohon untuk kegiatan
usaha dimaksud, tidak sesuai dengan Peraturan Daerah … Nomor … tentang
Rencana Tata Ruang Wilayah …
Selanjutnya agar Saudara dapat mempertimbangkan untuk mencari lokasi lain
atau merubah kegiatan usaha yang diijinkan sesuai rencana tata ruang
dengan berkonsultasi kepada kami dan/atau instansi yang berwenang.
dd/mm/yyyy
Menteri Agraria dan Tata Ruang /
Kepala Badan Pertanahan Nasional
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota*)
Kepala DPMTPSP
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) Pilih salah satu
Surat Keterangan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud
--- PDF PAGE 332 ---
K. FORMAT REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL DENGAN
LUAS DI BAWAH 100 KM2 (SERATUS KILOMETER PERSEGI)
1. REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU -PULAU KECIL DENGAN
LUAS DI BAWAH 100 KM2
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DENGAN LUAS DI BAWAH 100KM2 (SERATUS KILOMETER PERSEGI)
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dengan Luas
Dibawah 100km2 (seratus kilometer persegi) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Nama Pulau : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
g. Peta : Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
Dengan ketentuan:
1. Telah memenuhi persyaratan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau
Kecil Dibawah 100km 2 (seratus kilometer persegi) kepada Menteri
Kelautan dan Perikanan sesuai dengan ketentuan dan peraturan
perundang-undangan yang berlaku;
2. Setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan Perizinan
--- PDF PAGE 333 ---
Berusaha selanjutnya kepada instansi yang berwenang sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan;
3. Pemegang Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dengan Luas
Dibawah 100km 2 (seratus kilometer persegi) hanya dapat melakukan
permohonan Perizinan Berusaha sesuai dengan lokasi yang disetujui;
4. Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil Dibawah 100km 2 (seratus
kilometer persegi) ini berlaku sampai dengan masa berlaku Perizinan
Berusaha;
5. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan
6. Pemegang Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dengan Luas
Dibawah 100km 2 (seratus kilometer persegi) wajib mematuhi peraturan
perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
Menteri Kelautan dan Perikanan
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal;
2. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional;
3. Gubernur Provinsi …;
4. Bupati/ Walikota …;
--- PDF PAGE 334 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DENGAN LUAS DI BAWAH 100KM2 (SERATUS KILOMETER PERSEGI)
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 335 ---
PETA PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
--- PDF PAGE 336 ---
LAMPIRAN II
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DENGAN LUAS DI BAWAH 100 KM2 (SERATUS KILOMETER PERSEGI)
NOMOR : …………………………
Dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana tercantum dalam Rekomendasi
Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dengan luas di bawah 100 km 2 (seratus
kilometer persegi) ini, ... (Pelaku Usaha/pemegang rekomendasi ) berhak:
1. melakukan pemanfaatan Pulau …, Kabupaten…, Provinsi…. sesuai lokasi,
jenis kegiatan (KBLI), luasan, koordinat geografis, dan jangka waktu
Rekomendasi Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dengan luas di bawah 100 km2
(seratus kilometer persegi) ini; dan
2. menggunakan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau–Pulau Kecil dengan luas di
bawah 100 km 2 (seratus kilometer persegi) ini untuk keperluan
pengajuan/penerbitan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan
Ruang dan Perizinan Berusaha terkait pada instansi yang berwenang.
Dan berkewajiban:
1. menjaga dan melindungi ekosistem pesisir, seperti mangrove, lamun, dan
terumbu karang;
2. mencegah terjadinya kerusakan ekosistem pesisir yang menimbulkan konflik
dan/atau merugikan masyarakat;
3. memperhatikan daya dukung dan dampak lingkungan yang ditimbulkan;
4. mengalokasikan paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luasan lahan
yang telah diberikan Rekomendasinya untuk ruang terbuka hijau;
5. menyelesaikan permasalahan pembebasan lahan dengan pihak
lain/masyarakat lokal dengan sebaik-baiknya;
6. memperhatikan kuota penyerapan tenaga kerja lokal dalam operasionalisasi
usaha sesuai kompetensinya;
7. mengalokasikan dana Corporate Social Responsibility (CSR) untuk kegiatan
pemberdayaan dan pengembangan ekonomi masyarakat di lokasi usaha dan
sekitarnya; dan
8. menyampaikan laporan kegiatan pemanfaatan pulau -pulau kecil secara
tertulis setiap 1 (satu) tahun kepada Menteri.
9. .....(ketentuan tambahan)*)
*)Perhatian : Setelah angka 8 dan seterusnya, dapat ditambahkan jika diperlukan berdasarkan hasil verifikasi lapangan
dan bersifat lebih teknis
Sanksi:
Pelanggaran terhadap ketentuan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -pulau Kecil
dengan luas di bawah 100 km 2 (seratus kilometer persegi) ini akan dikenakan
sanksi administratif atas pelanggaran ketentuan perizinan di sektor kelautan
dan perikanan, berupa: (a). peringatan/teguran tertulis; (b). paksaan
pemerintah; (c). denda administratif; (d). pembekuan; dan/atau (e) pencabutan
rekomendasi.
--- PDF PAGE 337 ---
Lampiran ini merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari
Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dengan luas di bawah 100 km 2
(seratus kilometer persegi) atas nama … (Pemohon/Pelaku Usaha).
--- PDF PAGE 338 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DENGAN LUAS DI BAWAH 100KM2 (SERATUS KILOMETER PERSEGI)
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 339 ---
2. REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL DENGAN LUAS
0 SAMPAI DENGAN 2.000 KM2 (DUA RIBU KILOMETER PERSEGI)
DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU
KECIL DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL ASING
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dalam rangka
Penanaman Modal Asing kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. NPWP : ……………………………………
4. Alamat Kantor : ……………………………………
No. Telepon : ……………………………………
Email : ……………………………………
5. Status Penanaman Modal : ……………………………………
6. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
7. Judul KBLI : ……………………………………
8. Lokasi Usaha
a. Nama Pulau : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
f. Koordinat Geografis yang
dimohon
: Lihat Lampiran
g. Peta : Lihat Lampiran
9. Luas tanah yang dimohon : ……………………………………
10. Rencana Teknis
Bangunan/Rencana Induk
Kawasan
: ……………………………………
Dengan ketentuan:
1. Telah memenuhi persyaratan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil
dalam rangka Penanaman Modal Asing kepada Menteri Kelautan dan
Perikanan sesuai dengan ketentuan dan peraturan perundang -undangan
yang berlaku;
2. Setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan Perizinan
--- PDF PAGE 340 ---
Berusaha Berbasis Risiko selanjutnya kepada instansi yang berwenang
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;
3. Pemegang Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dalam rangka
Penanaman Modal Asing hanya dapat melakukan permohonan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko sesuai dengan lokasi yang disetujui;
4. Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dalam rangka Penanaman
Modal Asing ini berlaku sampai dengan masa berlaku Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko;
5. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan
6. Pemegang Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dalam rangka
Penanaman Modal Asing wajib mematuhi peraturan perundang - undangan
yang berlaku.
Diterbitkan tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Kelautan dan Perikanan
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
5. Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal;
6. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional;
7. Gubernur Provinsi …;
8. Bupati/ Walikota …;
--- PDF PAGE 341 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL ASING
NOMOR: ………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
Tabel Koordinat yang disetujui
No. Bujur Lintang
1 … -…
2 … -…
3 … -…
--- PDF PAGE 342 ---
LAMPIRAN PETA PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
--- PDF PAGE 343 ---
LAMPIRAN II
REKOMENDASI PEMANFAATAN PULAU-PULAU KECIL
DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL ASING
NOMOR : …………………………
Dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana tercantum dalam Rekomendasi
Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dalam rangka Penanaman Modal Asing ini, ...
(Pelaku Usaha/pemegang rekomendasi ) berhak:
1. melakukan pemanfaatan Pulau..., Kabupaten..., Provinsi... sesuai lokasi,
jenis kegiatan (KBLI), luasan, koordinat geografis, dan jangka waktu
Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -Pulau Kecil dalam rangka Penanaman
Modal Asing ini; dan
2. menggunakan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau –Pulau Kecil dalam rangka
Penanaman Modal Asing ini untuk keperluan pengajuan/penerbitan
persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan Perizinan
Berusaha terkait pada instansi yang berwenang.
Dan berkewajiban:
1. menjaga dan melindungi ekosistem pesisir, seperti mangrove, lamun, dan
terumbu karang;
2. mencegah terjadinya kerusakan ekosistem pesisir yang menimbulkan konflik
dan/atau merugikan masyarakat;
3. memperhatikan daya dukung dan dampak lingkungan yang ditimbulkan;
4. mengalokasikan paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luasan lahan
yang telah diberikan Rekomendasinya untuk ruang terbuka hijau;
5. menyelesaikan permasalahan pembebasan lahan dengan pihak
lain/masyarakat lokal dengan sebaik-baiknya;
6. memperhatikan kuota penyerapan tenaga kerja lokal dalam operasionalisasi
usaha sesuai kompetensinya;
7. mengalokasikan dana Corporate Social Responsibility (CSR) untuk kegiatan
pemberdayaan dan pengembangan ekonomi masyarakat di lokasi usaha dan
sekitarnya; dan
8. menyampaikan laporan kegiatan pemanfaatan pulau -pulau kecil secara
tertulis setiap 1 (satu) tahun kepada Menteri.
9. ..... (ketentuan tambahan)*
*) Perhatian : Setelah angka 8 dan seterusnya, dapat ditambahkan jika diperlukan berdasarkan hasil verifikasi lapangan
dan bersifat lebih teknis
Sanksi:
Pelanggaran terhadap ketentuan Rekomendasi Pemanfaatan Pulau -pulau Kecil
dalam rangka Penanaman Modal Asing ini akan dikenakan sanksi administratif
atas pelanggaran ketentuan perizinan di sektor kelautan dan perikanan, berupa:
(a). peringatan/teguran tertu lis; (b). paksaan pemerintah; (c). denda
administratif; (d). pembekuan; dan/atau (e) pencabutan rekomendasi.*)
Lampiran ini merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari
Rekomendasi Pemanfaatan Pulau – Pulau Kecil dalam rangka Penanaman Modal
Asing atas nama ... (Pemohon/Pelaku Usaha).
--- PDF PAGE 344 ---
LAMPIRAN
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA
NOMOR: ………………………
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 345 ---
L. FORMAT PERPANJANGAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN
RUANG
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERPANJANGAN
KONFIRMASI/PERSETUJUAN*)
KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK KEGIATAN
PEMANFAATAN BERUSAHA
Nomor: .................................
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………………………
3. Nomor KKPR : ……………………………………
4. Tanggal Diterbitkan : ……………………………………
5. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ……………………………………
6. Judul KBLI : ……………………………………
7. Lokasi Usaha
a. Alamat : ……………………………………
b. Desa/Kelurahan : ……………………………………
c. Kecamatan : ……………………………………
d. Kabupaten/Kota : ……………………………………
e. Provinsi : ……………………………………
Dengan ketentuan:
1. Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang telah memenuhi
ketentuan Peraturan Perundang-undangan
2. Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang diberikan dengan
tidak mengubah muatan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
sebelumnya;
3. Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang ini berlaku selama
2 (dua) tahun sejak diterbitkan dan tidak dapat diperpanjang kembali, atau
mengajukan kerjasama dengan Bank Tanah;
4. Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang merupakan dasar
perolehan tanah yang diperlukan untuk usaha dan/atau kegiatan, dan
berlaku pula sebagai izin pemindahan hak atas tanah, serta untuk
mengurus perizinan selanjutnya kepada instansi yang berwenang;
5. Pemegang Perpanjangan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang hanya
dapat melakukan kegiatan usaha sesuai dengan lokasi yang disetujui;
6. Perpanjangan KKPR ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan
KKPR sebelumnya Nomor …. tanggal …..;
--- PDF PAGE 346 ---
7. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan;
8. Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku; dan
9. Penyalahgunaan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
menjadi tanggung jawab penuh Pemegang Persetujuan Kesesuaian Kegiatan
Pemanfaatan Ruang.
Diterbitkan tanggal : dd/mm/yyyy
a.n. Menteri ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 347 ---
LAMPIRAN IV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN
RUANG LAUT
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR : ...................................
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : …………………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………………
3. Nama Penanggungjawab : …………………………………………
4. Jabatan Penanggungjawab : …………………………………………
5. NPWP : …………………………………………
6. Alamat Kantor : …………………………………………
No. Telepon : …………………………………………
Email : …………………………………………
7. Status Penanaman Modal : …………………………………………
8. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
: …………………………………………
9. Judul KBLI : …………………………………………
10. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : …………………………………………
11. Kegiatan Usaha : …………………………………………
12. Detail Kegiatan Usaha : …………………………………………
13. Lokasi Kegiatan Usaha …………………………………………
a. Provinsi : …………………………………………
b. Nama Perairan/Laut : …………………………………………
c. Koordinat : Terlampir
d. Peta : Terlampir
e. Luas : …………………………………………
f. Panjang : …………………………………………
--- PDF PAGE 348 ---
g. Kedalaman : …………………………………………
Dengan ketentuan:
1. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut merupakan
keterangan bahwa rencana lokasi kegiatan usaha telah sesuai dengan
Rencana Tata Ruang.
2. Setelah memperoleh Persetujuan ini, Pelaku Usaha dapat mengajukan
permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.
3. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Persetujuan ini berlaku sejak tanggal diterbitkan sampai dengan berakhirnya
perizinan berusaha atau selama 2 (dua) tahun sejak diterbitkan dalam hal
perizinan berusaha belum diterbitkan.
5. Koordinat, peta, hak dan kewajiban bagi pemegang persetujuan disampaikan
sebagaimana terlampir dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Persetujuan ini.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani Secara Elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 349 ---
LAMPIRAN
KOORDINAT DAN PETA PERSETUJUAN KESESUAIAN
KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR: ...................................
Koordinat dan Luas
Nama Titik Bujur Lintang
… … …
… … …
… … …
Luas : ............. ha (........................... hektar)
--- PDF PAGE 350 ---
LAMPIRAN
HAK DAN KEWAJIBAN PEMEGANG PERSETUJUAN
KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR : ...................................
Dalam pelaksanaan kegiatan sebagaimana tercantum dalam Persetujuan
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut ini, PT ……… berhak :
1. Menggunakan Persetujuan untuk pemenuhan persyaratan atau pengurusan
Perizinan Berusaha;
2. Memanfaatkan dan/atau menggunakan ruang sesuai lokasi, jenis kegiatan,
luasan, dan jangka waktu sesuai dengan Persetujuan yang diberikan.
Dan berkewajiban:
1. Memperhatikan keberlanjutan kehidupan dan penghidupan masyarakat;
2. Memberikan akses untuk nelayan kecil yang sudah secara rutin melintas;
3. Menghormati kepentingan pihak lain yang melakukan kegiatan atau
pemanfaatan ruang di sekitarnya;
4. Melakukan kegiatan secara ramah lingkungan;
5. Menjaga kelestarian ekosistem laut dan melakukan rehabilitasi sumber daya
yang mengalami kerusakan;
6. Menjaga kehidupan dan alur migrasi biota laut;
7. Memberikan akses/tempat berlindung kepada siapapun dalam kondisi
darurat;
8. Melibatkan dan memberdayakan masyarakat sekitar lokasi kegiatan/usaha;
9. Membongkar bangunan dan instalasi di laut apabila masa berlaku telah
habis dan kegiatan/usaha tidak dilanjutkan lagi;
10. Tidak menimbulkan konflik sosial;
11. Tidak menimbulkan gangguan bagi pelaksanaan kepentingan keselamatan,
pertahanan keamanan, dan mempertimbangkan kepentingan nasional;
12. Menyampaikan laporan perolehan Perizinan Berusaha;
13. Menyampaikan laporan secara tertulis setiap 1 (satu) tahun kepada Menteri
yang paling sedikit memuat:
a. kemajuan dalam memperoleh Persetujuan Lingkungan dan Perizinan
Berusaha; dan
b. realisasi luas perairan dan pemanfaatannya dalam hal Perizinan
Berusaha telah diterbitkan.
14. Melaporkan pendirian dan/atau penempatan bangunan dan instalasi di laut
kepada instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hidrografi dan oseanografi;
15. Menyediakan prasarana dan sarana pencegahan pencemaran dan
pencegahan kerusakan sumber daya ikan serta lingkungannya; dan/atau
16. Bermitra dengan pengelola Kawasan Konservasi di Laut dalam rangka
program kemitraan dan bina lingkungan dalam hal lokasi kegiatan berada
dalam Kawasan Konservasi di Laut.
Lampiran ini merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut atas nama PT …….
--- PDF PAGE 351 ---
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani Secara Elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 352 ---
B. FORMAT PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG
LAUT SECARA OTOMATIS
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR : ...................................
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : …………………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………………
3. Nama Penanggungjawab : …………………………………………
4. Jabatan Penanggungjawab : …………………………………………
5. NPWP : …………………………………………
6. Alamat Kantor : …………………………………………
No. Telepon : …………………………………………
Email : …………………………………………
7. Status Penanaman Modal : …………………………………………
8. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
: …………………………………………
9. Judul KBLI : …………………………………………
10. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : …………………………………………
11. Kegiatan Usaha : …………………………………………
12. Detail Kegiatan Usaha : …………………………………………
13. Lokasi Kegiatan Usaha …………………………………………
a. Provinsi : …………………………………………
b. Nama Perairan/Laut : …………………………………………
c. Koordinat : Terlampir
d. Peta : Terlampir
e. Luas : …………………………………………
f. Panjang : …………………………………………
g. Kedalaman : …………………………………………
Dengan ketentuan:
1. Diterbitkan secara otomatis dengan asas fiktif positif berdasarkan
ketentuan …
2. Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut merupakan
keterangan bahwa rencana lokasi kegiatan usaha telah sesuai dengan
Rencana Tata Ruang.
3. Setelah memperoleh Persetujuan ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.
--- PDF PAGE 353 ---
4. Terhadap kegiatan usaha ini akan dilakukan pengawasan oleh Pemerintah
Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
5. Persetujuan ini berlaku sejak tanggal diterbitkan sampai dengan
berakhirnya perizinan berusaha atau selama 2 (dua) tahun sejak
diterbitkan dalam hal perizinan berusaha belum diterbitkan.
6. Dalam hal terdapat ketidakbenaran pada dokumen persyaratan dan/ atau
memberikan keterangan palsu, dilakukan evaluasi terhadap Persetujuan
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut yang diterbitkan secara
otomatis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
7. Koordinat, peta, hak dan kewajiban bagi pemegang persetujuan
disampaikan sebagaimana terlampir dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Persetujuan ini.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani Secara Elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 354 ---
LAMPIRAN
KOORDINAT DAN PETA PERSETUJUAN KESESUAIAN
KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR: ...................................
Koordinat dan Luas
Nama Titik Bujur Lintang
… … …
… … …
… … …
Luas : ............ ha (..................... hektar)
--- PDF PAGE 355 ---
LAMPIRAN
HAK DAN KEWAJIBAN PEMEGANG PERSETUJUAN
KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG LAUT
NOMOR : ...................................
Dalam pelaksanaan kegiatan sebagaimana tercantum dalam Persetujuan
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut ini, PT ……….. berhak :
1. Menggunakan Persetujuan untuk pemenuhan persyaratan atau pengurusan
Perizinan Berusaha;
2. Memanfaatkan dan/atau menggunakan ruang sesuai lokasi, jenis kegiatan,
luasan, dan jangka waktu sesuai dengan Persetujuan yang diberikan.
Dan berkewajiban:
1. Memperhatikan keberlanjutan kehidupan dan penghidupan masyarakat;
2. Memberikan akses untuk nelayan kecil yang sudah secara rutin melintas;
3. Menghormati kepentingan pihak lain yang melakukan kegiatan atau
pemanfaatan ruang di sekitarnya;
4. Melakukan kegiatan secara ramah lingkungan;
5. Menjaga kelestarian ekosistem laut dan melakukan rehabilitasi sumber daya
yang mengalami kerusakan;
6. Menjaga kehidupan dan alur migrasi biota laut;
7. Memberikan akses/tempat berlindung kepada siapapun dalam kondisi
darurat;
8. Melibatkan dan memberdayakan masyarakat sekitar lokasi kegiatan/usaha;
9. Membongkar bangunan dan instalasi di laut apabila masa berlaku telah
habis dan kegiatan/usaha tidak dilanjutkan lagi;
10. Tidak menimbulkan konflik sosial;
11. Tidak menimbulkan gangguan bagi pelaksanaan kepentingan keselamatan,
pertahanan keamanan, dan mempertimbangkan kepentingan nasional;
12. Menyampaikan laporan perolehan Perizinan Berusaha;
13. Menyampaikan laporan secara tertulis setiap 1 (satu) tahun kepada Menteri
yang paling sedikit memuat:
a. kemajuan dalam memperoleh Persetujuan Lingkungan dan Perizinan
Berusaha; dan
b. realisasi luas perairan dan pemanfaatannya dalam hal Perizinan
Berusaha telah diterbitkan.
14. Melaporkan pendirian dan/atau penempatan bangunan dan instalasi di laut
kepada instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hidrografi dan oseanografi;
15. Menyediakan prasarana dan sarana pencegahan pencemaran dan
pencegahan kerusakan sumber daya ikan serta lingkungannya; dan/atau
16. Bermitra dengan pengelola Kawasan Konservasi di Laut dalam rangka
program kemitraan dan bina lingkungan dalam hal lokasi kegiatan berada
dalam Kawasan Konservasi di Laut.
--- PDF PAGE 356 ---
Lampiran ini merupakan satu kesatuan dan bagian yang tidak terpisahkan dari
Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut atas nama PT …….
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani Secara Elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 357 ---
C. FORMAT REKOMENDASI PEMANFAATAN KAWASAN SUAKA ALAM ATAU
KAWASAN PELESTARIAN ALAM
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
REKOMENDASI PEMANFAATAN KAWASAN SUAKA ALAM ATAU
KAWASAN PELESTARIAN ALAM
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Rekomendasi Pemanfaatan Kawasan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ………………………………………….
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………………….
3. Nama Penanggungjawab : ………………………………………….
4. Jabatan Penanggungjawab : ………………………………………….
5. NPWP : ………………………………………….
6. Alamat Kantor : ………………………………………….
7. No. Telepon : ………………………………………….
8. Email : ………………………………………….
9. Status Penanaman Modal : ………………………………………….
10. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : ………………………………………….
11. Usaha Indonesia (KBLI) : ………………………………………….
Judul KBLI
12. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : contoh: UMK/Risiko Menengah Tinggi
13. Lokasi Usaha : ………………………………………….
a. Alamat : ………………………………………….
b. Kawasan : ………………………………………….
c. Desa/Kelurahan : ………………………………………….
d. Kecamatan : ………………………………………….
e. Kabupaten/Kota : ………………………………………….
f. Provinsi : ………………………………………….
g. Koordinat Geografis yang dimohon : …………………………….
Terhadap permohonan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam untuk Kegiatan Berusaha atas nama ... dengan KBLI... (Nomor
KBLI) (Nama KBLI) seluas ... ha/m² (pilih salah satu) di Kabupaten/Kota ...,
Provinsi … direkomendasikan untuk dapat (*pilih salah satu 1) atau 2)):
1) Disetujui seluruhnya/disetujui sebagian seluas ± ..... ha/m2 (pilih salah satu)
melalui Persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam, dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor
--- PDF PAGE 358 ---
28 tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
atau
2) Ditolak dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 tahun 2025
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko. Bagi
permohonan yang tidak memiliki bukti penguasaan ruang laut, dalam hal
terdapat perbedaan luas dan titik koordinat poligon antar a Sistem OSS
dengan hasil PTP dan tidak ada yang beririsan sama sekali.
Dengan ketentuan:
1. Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Pemanfaatan
Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam diterbitkan setelah dilakukan
verifikasi persyaratan permohonan berdasarkan kesesuaian kaidah
konservasi pemanfaatan suaka alam atau kawasan pelestarian alam paling
lama 15 (lima belas) hari sejak dokumen usulan kegiatan pemanfaatan
ruang laut diterima, berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28
Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pasal 88 ayat (3).
2. Setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam.
3. Pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam hanya dapat
melakukan permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau
Kawasan Pelestarian Alam sesuai dengan lokasi yang disetujui.
4. Pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam wajib mematuhi
peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
Menteri Kehutanan
Ditandatangani Secara Elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 359 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI PEMANFAATAN KAWASAN SUAKA ALAM ATAU
KAWASAN PELESTARIAN ALAM
NOMOR : ………………………….
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
--- PDF PAGE 360 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI PEMANFAATAN KAWASAN SUAKA ALAM ATAU
KAWASAN PELESTARIAN ALAM
NOMOR : ………………………….
Tabel KBLI dan Kegiatan Usaha:
No. Kode KBLI Judul KBLI/Kegiatan Usaha
1 XXXXX
(Utama)
2 XXXXX
(1 Lini)
--- PDF PAGE 361 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA PEMANFAATAN KAWASAN SUAKA ALAM ATAU
KAWASAN PELESTARIAN ALAM
NOMOR: ...................................
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
1 … …
2 … …
3 … …
--- PDF PAGE 362 ---
LAMPIRAN
REKOMENDASI KESESUAIAN KEGIATAN PEMANFAATAN RUANG UNTUK
KEGIATAN BERUSAHA PEMANFAATAN SUAKA ALAM ATAU KAWASAN
PELESTARIAN ALAM
NOMOR : …………………………………
Tabel Koordinat yang dimohonkan
No. Bujur Lintang
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 363 ---
LAMPIRAN V
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
I. FORMAT REKOMENDASI TEKNIS PERSETUJUAN PENGGUNAAN
KAWASAN HUTAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
REKOMENDASI PERSETUJUAN PENGGUNAAN KAWASAN HUTAN
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik
Indonesia menerbitkan Rekomendasi Persetujuan Penggunaan Kawasan
Hutan kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : …………………………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………………………
3. Nama Penanggungjawab : …………………………………………
4. Jabatan Penanggungjawab : …………………………………………
5. NPWP : …………………………………………
6. Alamat Kantor : …………………………………………
7. No. Telepon : …………………………………………
8. Email : …………………………………………
9. Status Penanaman Modal : …………………………………………
10. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : …………………………………………
Usaha Indonesia (KBLI)
11. Judul KBLI : …………………………………………
12. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : contoh: UMK/Risiko Menengah
Tinggi
13. Lokasi Kegiatan Usaha
a. Alamat : …………………………………………
b. Kawasan : …………………………………………
c. Desa/Kelurahan : …………………………………………
d. Kecamatan : …………………………………………
e. Kabupaten/Kota : …………………………………………
f. Provinsi : …………………………………………
g. Koordinat Geografis yang dimohon : …………………………………
--- PDF PAGE 364 ---
Terhadap permohonan Penggunaan Kawasan Hutan untuk Kegiatan
Berusaha atas nama …… dengan KBLI.……. (Nomor KBLI) (Nama KBLI) seluas
…. ha/m² (pilih salah satu) di Kabupaten/Kota …..., Provinsi …
direkomendasikan untuk dapat (pilih salah satu 1) atau 2)):
1. disetujui seluruhnya/disetujui sebagian seluas ± …. ha/m² (pilih salah
satu) melalui ..., dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun
2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; atau
2. ditolak dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko. Bagi
permohonan yang tidak memiliki bukti penguasaan ruang laut, dalam hal
terdapat perbedaan luas dan titik koordinat poligon antara Sistem OSS
dengan hasil PTP dan tidak ada yang beririsan sama sekali.
Dengan ketentuan:
1. Rekomendasi Teknis Persetujuan Penggunaan Kawasan Hutan
diterbitkan setelah .....
2. Setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam.
3. Pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam hanya dapat
melakukan permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam
atau Kawasan Pelestarian Alam sesuai dengan lokasi yang disetujui.
4. Pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 365 ---
II. FORMAT PERSETUJUAN PENGGUNAAN KAWASAN HUTAN
KEMENTERIAN KEHUTANAN
LEMBAR PENGESAHAN TELAAHAN TEKNIS
Dokumen ini disahkan oleh Kementerian Kehutanan Republik
Indonesia dengan menggunakan tanda tangan digital.
This Document approved by the Ministry of Forestry of the Republic of
Indonesia with digital signature.
Kepada (To)
.....
Persyaratan Dasar (Basic Requirement)
Persetujuan Penggunaan Kawasan Hutan
Pemalsuan atau modifikasi terhadap dokumen ini akan dituntut sesuai
dengan peraturan dan perundang-undangan yang berlaku di Republik
Indonesia.
Forgery or modification of this document will be prosecuted in accordance
with laws and regulations.
Validasi terhadap dokumen secara digital dapat dilakukan dengan mengunjungi
website ....
Digital validation of this document could be done by visiting ....
Catatan:
1. UU ITE No. 11 Tahun 2008 Pasal 5 Ayat 1 "Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik dan/atau hasil cetaknya
merupakan alat bukti hukum yang sah"
2. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan
sertifikat elektronik yang diterbitkan BSrE
(LAMPIRAN TEKNIS MENGIKUTI PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
--- PDF PAGE 366 ---
III. FORMAT PERSETUJUAN PELAKSANAAN KEGIATAN SURVEI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PELAKSANAAN KEGIATAN SURVEI
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik
Indonesia menerbitkan Rekomendasi Persetujuan Penggunaan Kawasan
Hutan kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ………………………………………….
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………………….
3. Nama Penanggungjawab : ………………………………………….
4. Jabatan Penanggungjawab : ………………………………………….
5. NPWP : ………………………………………….
6. Alamat Kantor : ………………………………………….
No. Telepon : ………………………………………….
Email : ………………………………………….
7. Status Penanaman Modal : ………………………………………….
8. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : ………………………………………….
Usaha Indonesia (KBLI)
9. Judul KBLI : ………………………………………….
10. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : contoh: UMK/Risiko Menengah
Tinggi
11. Lokasi Kegiatan Usaha
a. Alamat : ………………………………………….
b. Kawasan : ………………………………………….
c. Desa/Kelurahan : ………………………………………….
d. Kecamatan : ………………………………………….
e. Kabupaten/Kota : ………………………………………….
f. Provinsi : ………………………………………….
g. Koordinat Geografis yang dimohon : ………………………………….
Terhadap permohonan .... untuk Kegiatan Berusaha atas nama …… dengan
KBLI.……. (Nomor KBLI) (Nama KBLI) seluas …. ha/m² (pilih salah satu) di
Kabupaten/Kota …..., Provinsi … direkomendasikan untuk dapat (pilih salah
satu 1) atau 2):
1) Disetujui seluruhnya/disetujui sebagian seluas ± …. ha/m² (pilih salah satu)
melalui Persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam, dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun
2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; atau
2) Ditolak dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko. Bagi
permohonan yang tidak memiliki bukti penguasaan ruang laut, dalam hal
--- PDF PAGE 367 ---
terdapat perbedaan luas dan titik koordinat poligon antara Sistem OSS
dengan hasil PTP dan tidak ada yang beririsan sama sekali.
Dengan ketentuan:
1. Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Pemanfaatan
Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam diterbitkan setelah
dilakukan verifikasi persyaratan permohonan berdasarkan kesesuaian
kaidah konservasi pemanfaatan suaka alam atau kawasan pelestarian
alam paling lama 15 (lima belas) hari sejak dokumen usulan kegiatan
pemanfaatan ruang laut diterima, berdasarkan Peraturan Pemerintah
Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko, Pasal 88 ayat (3).
2. setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan
Pelestarian Alam.
3. pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam hanya dapat
melakukan permohonan persetujuan KKPR Pemanfaatan Suaka Alam
atau Kawasan Pelestarian Alam sesuai dengan lokasi yang disetujui.
4. pemegang Rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang
Pemanfaatan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
(LAMPIRAN TEKNIS MENGIKUTI PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN)
--- PDF PAGE 368 ---
IV. FORMAT PERSETUJUAN KOMITMEN PEMANFAATAN HUTAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR: …………………………………
Lampiran : 1 (Satu) lembar peta
Perihal : Persetujuan Komitmen Pemanfaatan Hutan
Yth.
Direktur ......................................
(Alamat………………)
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, Pemerintah Republik
Indonesia memberikan Persetujuan Komitmen Pemanfaatan Hutan, dengan
rincian sebagai berikut:
Nomor Persetujuan : ………………………………..
Nama Pelaku Usaha : ………………………………..
Kategori Hutan : Hutan Produksi
Lokasi : ………………………………..
Luasan Permohonan : ……………………………….. ha
Luasan Disetujui : ………………………………...ha
Masa Berlaku : ………………………………..
1. Berdasarkan hasil verifikasi administrasi dan teknis, permohonan PBPH
PT ……………………………….. telah memenuhi kelengkapan persyaratan
sesuai dengan Peraturan Menteri ……………………………….
2. Menindaklanjuti hasil verifikasi sebagaimana dimaksud angka 1, kami
dapat memberikan Persetujuan Komitmen Pemanfaatan Hutan untuk PT
……………………………….. atas areal dengan luasan yang sudah
disebutkan di atas di ……………………………….. sebagaimana peta
terlampir. Untuk itu, diminta kepada Saudara menyelesaikan pemenuhan
komitmen sebagai berikut:
a. Menyusun berita acara hasil pembuatan koordinat geografis batas
areal terhadap calon areal kerja dalam jangka waktu paling lama
20 (dua puluh) hari kerja;
b. Menyusun dokumen lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan; dan
c. melunasi Iuran PBPH.
3. Pemenuhan komitmen sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Dalam hal PT ……………………………….. tidak menyelesaikan pemenuhan
komitmen sebagaimana dimaksud angka 3, maka Persetujuan Komitmen
Pemanfaatan Hutan ini akan dibatalkan.
--- PDF PAGE 369 ---
Demikian disampaikan, untuk diperhatikan dan dilaksanakan.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Pangan;
2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
3. Menteri Kehutanan;
4. Gubernur …; dan
5. …
--- PDF PAGE 370 ---
LAMPIRAN PETA INDIKATIF UKURAN A1 ATAU A2
--- PDF PAGE 371 ---
V. FORMAT PERTIMBANGAN TEKNIS PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN DI
KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM DAN TAMAN
BURU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERTIMBANGAN TEKNIS PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN DI
KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM DAN TAMAN
BURU
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang - Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik
Indonesia menerbitkan Pertimbangan Teknis Pemanfaatan Jasa Lingkungan
di Kawasan Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam dan Taman Buru
kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ………………………………………….
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………………….
3. Nama Penanggungjawab : ………………………………………….
4. Jabatan Penanggungjawab : ………………………………………….
5. NPWP : ………………………………………….
6. Alamat Kantor : ………………………………………….
7. No. Telepon : ………………………………………….
8. Email : ………………………………………….
9. Status Penanaman Modal : ………………………………………….
10. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : ………………………………………….
Usaha Indonesia (KBLI)
11. Judul KBLI : ………………………………………….
12. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : contoh: UMK/Risiko Menengah
Tinggi
13. Lokasi Usaha:
a. Alamat : ………………………………………….
b. Kawasan : ………………………………………….
c. Desa/Kelurahan : ………………………………………….
d. Kecamatan : ………………………………………….
e. Kabupaten/Kota : ………………………………………….
f. Provinsi : ………………………………………….
g. Koordinat Geografis yang dimohon : …………………………………
Terhadap permohonan Penggunaan Kawasan Hutan untuk Kegiatan Berusaha
atas nama …… dengan KBLI.……. (Nomor KBLI) (Nama KBLI) seluas …. ha/m²
(pilih salah satu) di Kabupaten/Kota …..., Provinsi … direkomendasikan untuk
dapat (pilih salah satu 1) atau 2):
1. Disetujui seluruhnya/disetujui sebagian seluas ± …. ha/m² (pilih salah
satu) melalui ..., dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun
2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; atau
--- PDF PAGE 372 ---
2. Ditolak dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko. Bagi
permohonan yang tidak memiliki bukti penguasaan ruang laut, dalam hal
terdapat perbedaan luas dan titik koordinat poligon antar a Sistem OSS
dengan hasil PTP dan tidak ada yang beririsan sama sekali.
Dengan ketentuan:
1. Pertimbangan Teknis Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam dan Taman Buru diterbitkan setelah .....
2. Setelah memperoleh Rekomendasi ini, pelaku usaha dapat mengajukan
permohonan Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di
Kawasan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam.
3. Pemegang Pertimbangan Teknis Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan
Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam dan Taman Buru hanya dapat
melakukan permohonan Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa
Lingkungan di Kawasan Suaka Alam atau Kawasan Pelestarian Alam sesuai
dengan lokasi yang disetujui.
4. Pemegang Pertimbangan Teknis Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan
Suaka Alam, Kawasan Pelestarian Alam dan Taman Buru wajib mematuhi
peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Gubernur / Bupati /
Walikota
Kepala DPMPTSP
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 373 ---
VI. FORMAT PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN DI
KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM, DAN TAMAN
BURU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, serta berdasarkan hasil
verifikasi administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingk ungan di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan
: …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha
: …………………………………………………………
Alamat Pelaku Usaha
: …………………………………………………………
No. Telepon
: …………………………………………………………
Email
: …………………………………………………………
Status Penanaman
Modal
: …………………………………………………………
Ruang Lingkup
Perizinan Berusaha
: Penyediaan Jasa Wisata Alam
Jenis Kegiatan Usaha
Jasa
: …………….
Lokasi Kegiatan
Usaha
: Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman
Hutan Raya (Hasil Direktori Kawasan Hutan)
Areal Usaha yang
Dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan …………….. (Resort …..
SPTN/SKW….)
Masa Berlaku
: 6 (enam) bulan sampai dengan tanggal xxxxxxx
Dengan ketentuan :
--- PDF PAGE 374 ---
1. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan Perizinan Berusaha Penyediaan Jasa Wisata Alam berupa
pembayaran Iuran Perizinan Berusaha Penyediaan Jasa Wisata Alam.
2. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 1, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
a. Pelaku Usaha memberikan data yang tidak benar dan atau
memberikan keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan Perizinan
Berusaha Penyediaan Jasa Wisata Alam sebagaimana dimaksud angka
1 dan tidak menyampaikan persyaratan Perizinan Berusaha
Penyediaan Jasa Wisata Alam pada sistem OSS sampai dengan tanggal
dd/mm/yyyy.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 375 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, serta berdasarkan hasil
verifikasi administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingk ungan di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan : …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………………
Alamat Pelaku
Usaha
: …………………………………………………………
No. Telepon : …………………………………………………………
Email : …………………………………………………………
Status Penanaman
Modal
: …………………………………………………………
Ruang Lingkup
Perizinan Berusaha
: Pengusahaan Sarana Jasa Lingkungan Wisata Alam
Lokasi Kegiatan
Usaha
: Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman Hutan
Raya (Hasil Direktori Kawasan Hutan)
Areal Usaha yang
Dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan …………….. (Resort …..
SPTN/SKW….)
Luas Indikatif Areal
Usaha
: ± ……… ha
Masa Berlaku : 18 (delapan belas) bulan sampai dengan tanggal
xxxxxxx
Dengan ketentuan :
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan permohonan Perizinan Berusaha Pengusahaan Sarana Jasa
Lingkungan Wisata Alam sebagai berikut:
a. Berita acara pemberian tanda batas dan peta tanda batas;
b. Peta usulan areal kegiatan usaha dan data peta digital dengan format
shapefile ;
c. Dokumen persetujuan lingkungan;
--- PDF PAGE 376 ---
d. Dokumen Rencana Pengusahaan Sarana Jasa Lingkungan Wisata
Alam; dan
e. Bukti pembayaran Iuran Perizinan Berusaha Pengusahaan Sarana
Jasa Lingkungan Wisata Alam.
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
a. Pelaku Usaha memberikan data yang tidak benar dan atau
memberikan keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan Perizinan
Berusaha Pengusahaan Sarana Jasa Lingkungan Wisata Alam
sebagaimana dimaksud angka 2 dan tidak menyampaikan persyaratan
Perizinan Berusaha Pengusahaan Sarana Jasa Lingkungan Wisata
Alam pada sistem OSS sampai dengan tanggal dd/mm/yyyy.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 377 ---
LAMPIRAN PETA INDIKATIF UKURAN A1 DAN A2
--- PDF PAGE 378 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor ... Tahun ... tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, serta berdasarkan hasil verifikasi
administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingk ungan di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan
: …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha
: …………………………………………………………
Alamat Pelaku Usaha
: …………………………………………………………
No. Telepon
: …………………………………………………………
Email
: …………………………………………………………
Status Penanaman
Modal
: …………………………………………………………
Ruang Lingkup
Perizinan Berusaha
: Pengusahaan Taman Buru
Lokasi Kegiatan Usaha
: Taman Buru (Hasil Direktori Kawasan Hutan)
Areal Usaha yang
dimohon
: Blok Pemanfaatan …..……..(Resort ….. SKW….)
Luas Indikatif Areal
Usaha
: ± ……… ha
Masa Berlaku
: 18 (delapan belas) bulan sampai dengan tanggal
…,
Dengan ketentuan :
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan Perizinan Berusaha Pengusahaan Taman Buru sebagai berikut:
a. Berita acara pemberian tanda batas dan peta tanda batas;
b. Peta usulan areal usaha dan data peta digital dengan format shapefile ;
c. Dokumen Persetujuan Lingkungan;
d. Rencana Pengusahaan Taman Buru; dan
e. Bukti pembayaran Iuran Pengusahaan Taman Buru.
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka Alam,
--- PDF PAGE 379 ---
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal apabila:
a. Pelaku Usaha memberikan data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada putusan
pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan keamanan,
kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan Perizinan
Berusaha Pengusahaan Taman Buru sebagaimana dimaksud angka 2
dan tidak menyampaikan persyaratan Perizinan Berusaha Pengusahaan
Taman Buru pada sistem OSS sampai dengan tanggal dd/mm/yyyy.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 380 ---
LAMPIRAN PETA INDIKATIF UKURAN A1 ATAU A2
--- PDF PAGE 381 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor …. Tahun …. tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, dan berdasarkan hasil
verifikasi administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkunga n di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan : …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………………
Alamat Kantor : …………………………………………………………
No. Telepon : …………………………………………………………
Email : …………………………………………………………
Status Penanaman Modal : …………………………………………………………
Ruang Lingkup Perizinan
Berusaha
: Pemanfaatan Jasa Lingkungan Energi Air Skala
Usaha Mikro/Kecil/Menengah/Besar
Lokasi Kegiatan Usaha : Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman Hutan
Raya/Suaka Margasatwa (Hasil Direktori Kawasan
Hutan)
Areal Usaha yang
dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan ……………..
Nama Sumber Air : ………………………..
Luas Indikatif : ± …….. ha
Masa Berlaku : 18 (delapan belas) bulan Sampai dengan dd/mm/yyyy
Dengan ketentuan :
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan PB-PJLA sebagai berikut:
a. Berita acara pemberian tanda batas dan peta tanda batas dengan skala
paling rendah 1:10.000 (satu berbanding sepuluh ribu);
b. Desain fisik sarana prasarana;
c. Peta usulan areal usaha dengan skala paling kecil rendah 1:10.000
(satu berbanding sepuluh ribu) dan peta dalam bentuk digital data
dengan format shapefile;
d. Dokumen persetujuan lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
e. Rencana pengusahaan pemanfaatan jasa lingkungan air; dan
f. Bukti pembayaran iuran pb -pjla atau retribusi pb -pjla sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
--- PDF PAGE 382 ---
a. Pemohon memberikan data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan PB -PJLA
sebagaimana dimaksud angka 2 dan tidak menyampaikan persyaratan
PB-PJLA pada sistem OSS sampai dengan tanggal dd/mm/yyyy.
Demikian disampaikan, untuk diperhatikan dan dilaksanakan.
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
3. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
4. Gubernur Provinsi …;
5. Bupati/ Walikota …;
6. Sekretaris Jenderal Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
7. Direktur Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan;
8. Direktur Jenderal Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya;
9. Deputi Pelayanan Penanaman Modal, Kementerian Investasi/Badan
Koordinasi Penanaman Modal;
10. Kepala Dinas Kehutanan Provinsi xxxxx;
11. Kepala Dinas Lingkungan Hidup Provinsi yyyyy;
12. Kepala Dinas Penanaman Modal dan PTSP Provinsi xxxxxx;
13. Kepala Balai KSDA/ Taman Nasional xxxxx;
--- PDF PAGE 383 ---
LAMPIRAN PETA INDIKATIF UKURAN A1 DAN A2
--- PDF PAGE 384 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor xxx Tahun yyy tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, dan berdasarkan hasil
verifikasi administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawas an Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan : …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………………
Alamat Kantor : …………………………………………………………
No. Telepon : …………………………………………………………
Email : …………………………………………………………
Status Penanaman Modal : …………………………………………………………
Ruang Lingkup Perizinan
Berusaha
: Pemanfaatan Jasa Lingkungan Energi Air Skala
Usaha Mikro/Kecil/Menengah/Besar
Lokasi Kegiatan Usaha : Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman Hutan
Raya/Suaka Margasatwa (Hasil Direktori Kawasan
Hutan)
Areal Usaha yang
dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan ……………..
Nama Sumber Air : ………………………..
Luas Indikatif : ± …….. ha
Masa Berlaku : 18 (delapan belas) bulan Sampai dengan dd/mm/yyyy
Dengan ketentuan :
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan PB-PJLA sebagai berikut:
a. Berita acara pemberian tanda batas dan peta tanda batas dengan skala
paling rendah 1:10.000 (satu berbanding sepuluh ribu);
b. Desain fisik sarana prasarana;
c. Peta usulan areal usaha dengan skala paling kecil rendah 1:10.000
(satu berbanding sepuluh ribu) dan peta dalam bentuk digital data
dengan format shapefile;
d. Dokumen persetujuan lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
e. Rencana pengusahaan pemanfaatan jasa lingkungan air; dan
f. Bukti pembayaran iuran pb -pjla atau retribusi pb -pjla sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 385 ---
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
a. Pemohon memberikan data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan PB -PJLA
sebagaimana dimaksud angka 2 dan tidak menyampaikan persyaratan
PB-PJLA pada sistem OSS sampai dengan tanggal dd/mm/yyyy.
Demikian disampaikan, untuk diperhatikan dan dilaksanakan.
Diterbitkan tanggal: dd mm yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
3. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat;
4. Gubernur Provinsi xxxx;
5. Bupati/ Walikota yyyyy;
6. Sekretaris Jenderal Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
7. Direktur Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan;
8. Direktur Jenderal Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistemnya;
9. Deputi Pelayanan Penanaman Modal, Kementerian Investasi/Badan
Koordinasi Penanaman Modal;
10. Kepala Dinas Kehutanan Provinsi xxxxx;
11. Kepala Dinas Lingkungan Hidup Provinsi yyyyy;
12. Kepala Dinas Penanaman Modal dan PTSP Provinsi xxxxxx;
13. Kepala Balai KSDA/ Taman Nasional xxxxx;
--- PDF PAGE 386 ---
LAMPIRAN PETA INDIKATIF UKURAN A1 DAN A2
--- PDF PAGE 387 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor xxx Tahun yyy tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, dan berdasarkan hasil
verifikasi administrasi dan teknis, Pemerintah Republik Indonesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan : …………………………………………………………
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………………
Alamat Kantor : …………………………………………………………
No. Telepon : …………………………………………………………
Email : …………………………………………………………
Status Penanaman Modal : …………………………………………………………
Ruang Lingkup Perizinan
Berusaha
: Pemanfaatan Jasa Lingkungan Panas Bumi Tahap
Eksploitasi dan Pemanfaatan
Lokasi Kegiatan Usaha : Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman Hutan
Raya/Suaka Margasatwa (Hasil Direktori Kawasan
Hutan)
Areal Usaha yang
dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan ……………..
Luas Indikatif : ± ……. ha
Masa Berlaku : 18 (delapan belas) bulan sampai dengan tanggal
dd/mm/yyyy
Dengan ketentuan:
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan PB-PJLPB Tahap Eksplorasi sebagai berikut:
a. Berita acara pemberian tanda batas Areal Kegiatan Usaha (AKU)
yang dimohon, dilampiri peta tanda batas AKU yang dimohon;
b. Peta usulan AKU dan dilampiri dengan data peta digital dengan
format shapefile;
c. Peta citra penginderaan jauh dengan resolusi paling rendah 5 (lima)
meter liputan 1 (satu) tahun terakhir dilampiri dengan - 387 -alinan
digital;
d. Rencana Pengusahaan Pemanfaatan Jasa Lingkungan Panas Bumi
(RP-PJLPB);
e. hasil Studi Kelayakan dan laporan hasil Eksplorasi; dan
f. Bukti pembayaran tarif penerimaan negara bukan pajak berupa
Iuran PB-PJLPB tahap Eksploitasi dan Pemanfaatan.
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
--- PDF PAGE 388 ---
a. Pemohon memberikan data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan PB -
PJLPB tahap Eksploitasi dan Pemanfaatan sebagaimana dimaksud
angka 2 dan tidak menyampaikan persyaratan PB -PJLPB tahap
Eksploitasi dan Pemanfaatan pada sistem OSS sampai dengan
tanggal dd/mm/yyyy.
Demikian disampaikan, untuk diperhatikan dan dilaksanakan.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Pangan;
2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
3. Menteri Kehutanan;
4. Menteri Lingkungan Hidup;
5. Menteri …,
6. Gubernur Provinsi …;
7. Bupati/ Walikota …;
8. …
9. …
--- PDF PAGE 389 ---
LAMPIRAN TEKNIS PETA INDIKATIF UKURAN A1 ATAU A2
--- PDF PAGE 390 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN PRINSIP PEMANFAATAN JASA LINGKUNGAN
DI KAWASAN SUAKA ALAM, KAWASAN PELESTARIAN ALAM,
DAN TAMAN BURU
NOMOR: ………………………………
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor xxx Tahun yyy tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, dan berdasarkan hasil verifikasi
administrasi dan teknis, Pemerintah Republik In donesia memberikan
Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka Alam,
Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru, dengan rincian sebagai berikut:
Nomor Permohonan : ………………………..
Nama Pelaku Usaha : ………………………..
Alamat Kantor : ………………………..
No. Telepon : ………………………..
Email : ………………………..
Status Penanaman Modal : ………………………..
Ruang Lingkup Perizinan
Berusaha
: Pemanfaatan Jasa Lingkungan Panas Bumi Tahap
Eksplorasi
Lokasi Kegiatan Usaha : Taman Nasional/Taman Wisata Alam/Taman Hutan
Raya/Suaka Margasatwa (Hasil Direktori Kawasan
Hutan)
Areal Usaha yang
dimohon
: Zona/Blok Pemanfaatan ……………..
Luas Indikatif : ± ……. ha
Masa Berlaku : 18 (delapan belas) bulan sampai dengan tanggal
dd/mm/yyyy
Dengan ketentuan:
1. Lampiran berupa peta indikatif areal usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari persetujuan prinsip ini.
2. Sejak persetujuan prinsip ini diterbitkan, Pelaku Usaha wajib memenuhi
persyaratan PB-PJLPB Tahap Eksplorasi sebagai berikut:
a. berita acara pemberian tanda batas areal kegiatan eksplorasi (AKE)
yang dimohon dilampiri peta tanda batas AKE yang dimohon;
b. peta usulan AKE dan dilampiri dengan data peta digital dengan
format shapefile;
c. peta citra penginderaan jauh dengan resolusi paling rendah 5 (lima)
meter liputan 1 (satu) tahun terakhir dilampiri dengan salinan digital;
d. Rencana Kegiatan Eksplorasi Pemanfaatan Jasa Lingkungan Panas
Bumi (RKE-PJLPB); dan
e. bukti pembayaran tarif penerimaan negara bukan pajak berupa Iuran
PB-PJLPB tahap Eksplorasi.
3. Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud angka 2, disampaikan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Persetujuan Prinsip Pemanfaatan Jasa Lingkungan di Kawasan Suaka
Alam, Kawasan Pelestarian Alam, dan Taman Buru dinyatakan batal
apabila:
--- PDF PAGE 391 ---
a. Pemohon memberikan data yang tidak benar dan atau memberikan
keterangan palsu.
b. Terjadi permasalahan atau sengketa hukum yang berkaitan dengan
status bukti kepemilikan hak atas tanah yang didasarkan pada
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.
c. Kegiatan menimbulkan dampak kerawanan sosial, gangguan
keamanan, kerusakan lingkungan dan/atau gangguan terhadap
fungsi kawasan.
d. Pelaku Usaha tidak menyelesaikan pemenuhan persyaratan PB -
PJLPB Tahap Eksplorasi sebagaimana dimaksud angka 2 dan tidak
menyampaikan persyaratan PB-PJLPB Tahap Eksplorasi pada sistem
OSS sampai dengan tanggal dd/mm/yyyy.
Demikian disampaikan, untuk diperhatikan dan dilaksanakan.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Pangan;
2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
3. Menteri Kehutanan;
4. Menteri Lingkungan Hidup;
5. Menteri …;
6. Gubernur Provinsi …;
7. Bupati/ Walikota
8. …;
9. …;
--- PDF PAGE 392 ---
VII. FORMAT PERTIMBANGAN PERSETUJUAN PELEPASAN KAWASAN HUTAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERTIMBANGAN PERSETUJUAN PELEPASAN KAWASAN HUTAN
NOMOR : …………………………
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Pertimbangan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ………………………………………….
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………………….
3. Nama Penanggungjawab : ………………………………………….
4. Jabatan Penanggungjawab : ………………………………………….
5. NPWP : ………………………………………….
6. Alamat Kantor : ………………………………………….
7. No. Telepon : ………………………………………….
8. Email : ………………………………………….
9. Status Penanaman Modal : ………………………………………….
10. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : ………………………………………….
Usaha Indonesia (KBLI)
11. Judul KBLI : ………………………………………….
12. Skala Usaha dan Tingkat Risiko : contoh: UMK/Risiko Menengah
Tinggi
13. Lokasi Kegiatan Usaha
a. Alamat : ………………………………….
b. Kawasan : ………………………………….
c. Desa/Kelurahan : ………………………………….
d. Kecamatan : ………………………………….
e. Kabupaten/Kota : ………………………………….
f. Provinsi : ………………………………….
g. Koordinat Geografis yang dimohon : ………………………………….
Terhadap permohonan Pelepasan Kawasan Hutan untuk Kegiatan Berusaha
atas nama …… dengan KBLI .……. (Nomor KBLI) (Nama KBLI) seluas …. ha/m²
(pilih salah satu) di Kabupaten/Kota …..., Provinsi … dipertimbangkan untuk
dapat (pilih salah satu 1) atau 2)):
1. disetujui seluruhnya/disetujui sebagian seluas ± …. ha/m² (pilih salah
satu) melalui ..., dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun
2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; atau
2. ditolak dengan mengacu Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.
Dengan ketentuan:
1. Pertimbangan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan diterbitkan setelah
.....
2. Setelah memperoleh Pertimbangan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan
ini, pelaku usaha dapat mengajukan permohonan Persetujuan Pelepasan
Kawasan Hutan.
3. Pemegang Pertimbangan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan dapat
melakukan permohonan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan sesuai
dengan lokasi yang disetujui.
--- PDF PAGE 393 ---
4. Pemegang Pertimbangan Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan wajib
mematuhi peraturan perundang- undangan yang berlaku.
Diterbitkan tanggal: dd/mm/yyyy
a.n. Gubernur…,
Kepala DPMPTSP
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 394 ---
VIII. FORMAT PERSETUJUAN PELEPASAN KAWASAN HUTAN
KEMENTERIAN KEHUTANAN
LEMBAR PENGESAHAN TELAAHAN TEKNIS
Dokumen ini disahkan oleh Kementerian Kehutanan Republik
Indonesia dengan menggunakan tanda tangan digital.
This Document approved by the Ministry of Forestry of the Republic of
Indonesia with digital signature.
Kepada (To)
.....
Persyaratan Dasar (Basic Requirement)
Persetujuan Pelepasan Kawasan Hutan
Pemalsuan atau modifikasi terhadap dokumen ini akan dituntut sesuai
dengan peraturan dan perundang-undangan yang berlaku di Republik
Indonesia.
Forgery or modification of this document will be prosecuted in accordance
with laws and regulations.
Validasi terhadap dokumen secara digital dapat dilakukan dengan
mengunjungi website ....
Digital validation of this document could be done by visiting ....
Catatan:
1. UU ITE No. 11 Tahun 2008 Pasal 5 Ayat 1 "Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik dan/atau hasil cetaknya merupakan
alat bukti hukum yang sah"
2. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan
sertifikat elektronik yang diterbitkan BSrE
--- PDF PAGE 395 ---
(LAMPIRAN TEKNIS MENGIKUTI PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 396 ---
LAMPIRAN VI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT SURAT PERNYATAAN KESANGGUPAN PENGELOLAAN DAN
PEMANTAUAN LINGKUNGAN HIDUP
B.
SURAT PERNYATAAN KESANGGUPAN PENGELOLAAN DAN PEMANTAUAN
LINGKUNGAN HIDUP (SPPL)
Kami yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………………
Nomor Induk Berusaha
(NIB)
: …………………………………………………………
Nama Penanggungjawab : …………………………………………………………
Jabatan Penanggungjawab : …………………………………………………………
Alamat Kantor : …………………………………………………………
No. Telepon : …………………………………………………………
Email : …………………………………………………………
Dengan rincian kegiatan usaha, jenis Dokumen Lingkungan Hidup,
Persetujuan Teknis dan Data Persetujuan Lingkungan sebagai berikut:
I. JENIS DOKUMEN LINGKUNGAN HIDUP
Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Kegiatan
Tingkat
Risiko
Kegiatan
Usaha
Nomor
Kegiatan
Usaha (NKU)
Lokasi Kegiatan
Usaha
Jenis Dokumen
Lingkungan
.... .... .... .... .... .... Amdalnet
II. PERSETUJUAN TEKNIS
No. Persetujuan Teknis Wajib Tidak Wajib Sumber Penapisan
Persetujuan Teknis
1 Baku Mutu Air Limbah v - Amdalnet
2 Pengelolaan Limbah B3 v - Amdalnet
3 Baku Mutu Emisi v - Amdalnet
4 Andalalin v - Amdalnet
III. DATA PERSETUJUAN LINGKUNGAN
- Dalam proses
Menyatakan kesanggupan:
1. Mematuhi dan melaksanakan kegiatan usaha pada lokasi yang sesuai
dengan peruntukan dalam rencana tata ruang;
2. Mematuhi dan melaksanakan kegiatan usaha sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang- undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan
lingkungan hidup;
--- PDF PAGE 397 ---
3. Mematuhi ketentuan persyaratan pemenuhan parameter baku mutu
lingkungan sesuai dengan kegiatan usaha yang dilakukan serta limbah
yang dihasilkan;
4. Mematuhi ketentuan dan menyediakan fasilitas penyimpanan limbah
sementara dan sampah domestik sesuai dengan kegiatan usaha serta
limbah dan sampah yang dihasilkan;
5. Mematuhi ketentuan dan menyediakan fasilitas pengelolaan limbah cair
untuk kegiatan usaha yang dilakukan sesuai dengan jumlah limbah yang
dihasilkan dan jumlah tenaga kerjanya;
6. Bersedia untuk menyediakan fasilitas pengelolaan air limbah sesuai
ketentuan yang berlaku dalam hal pelaku usaha berencana melakukan
pembuangan air limbah ke badan air atau ke perairan laut;
7. Bersedia untuk melakukan pengelolaan emisi dalam hal usaha
menghasilkan emisi sesuai ketentuan yang berlaku;
8. Bersedia untuk memenuhi pengaturan dan pengelolaan dampak kegiatan
usaha terhadap aspek transportasi;
9. Bersedia dilakukan pemeriksaan/pengawasan terhadap kegiatan usaha
yang dilakukan untuk memastikan pemenuhan persyaratan lingkungan
sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang perlindungan
dan pengelolaan lingkungan hidup;
10. Bersedia memproses Persetujuan Lingkungan sesuai dengan Dokumen
Lingkungan Hidup yang tertera dalam SPPL ini;
11. Bersedia memproses Persetujuan Teknis yang diwajibkan dalam SPPL ini;
dan
12. Bersedia untuk:
a. mendapatkan teguran tertulis;
b. diberhentikan kegiatan usahanya;
c. dikenai denda administratif;
d. dicabut perizinan berusahanya; dan/atau
e. dikenai sanksi -sanksi lain sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku apabila melanggar atau tidak memenuhi
ketentuan persyaratan yang telah ditetapkan sebagaimana butir 1
sampai 11.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya dengan data dukung
berupa data kegiatan usaha yang telah kami isikan/unggah dalam sistem OSS.
Apabila di kemudian hari didapati terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan
dalam pernyataan ini, maka ka mi bersedia menerima konsekuensi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, Tanggal Bulan
Tahun
Penanggung Jawab,
ttd.
(Nama Penanggungjawab)
(Jabatan Penanggungjawab)
Terbit : dd/mm/yyyy
Diperbarui terakhir : dd/mm/yyyy
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 398 ---
C. FORMAT PERSETUJUAN PERNYATAAN KESANGGUPAN PENGELOLAAN
LINGKUNGAN HIDUP
PERSETUJUAN PERNYATAAN KESANGGUPAN PENGELOLAAN LINGKUNGAN
HIDUP USAHA … DI KAB/ KOTA … PROVINSI … OLEH PT. …
NOMOR : ..................
Menimbang : a. Bahwa berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah
Nomor 28 Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. Bahwa rencana Usaha ... di Kab/Kota ... Provinsi ... oleh
PT ...yang wajib memiliki UKL- UPL;
Memperhatikan: Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan Lingkungan Hidup
Usaha ... Oleh PT …
MEMUTUSKAN
Menetapkan : PERSETUJUAN PERNYATAAN KESANGGUPAN
PENGELOLAAN LINGKUNGAN HIDUP USAHA … DI KAB/
KOTA … PROVINSI… OLEH PT. …
KESATU : Nama Usaha: …, dengan lokasi Kegiatan Usaha: …,
Desa/Kelurahan …, Kec. ..., Kab/Kota. ..., Provinsi ...,
KEDUA : Penanggung Jawab Usaha dan
Kegiatan ini adalah
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
3. Nama Usaha dan/atau
Kegiatan
4. Jenis Usaha dan/atau
Kegiatan
5. Nama Penanggung Jawab
6. Jabatan
7. Alamat
8. Lokasi Kegiatan
9. No. Telepon
10. Email
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: .....................
: ………………..
KETIGA : Ruang lingkup rencana Usaha ini adalah: ...
KEEMPAT : Pelaku usaha wajib melakukan pengelolaan dan
pemantauan lingkungan sebagaimana tercantum dalam
Lampiran I keputusan ini.
KELIMA : Pelaku Usaha wajib memenuhi Persetujuan Teknis, antara
lain:
1. Pemenuhan baku mutu air limbah sebagaimana
tercantum dalam Lampiran II;
2. Pemenuhan baku mutu emisi sebagaimana
tercantum dalam Lampiran III;
3. Pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun
sebagaimana tercantum dalam Lampiran IV;
--- PDF PAGE 399 ---
4. Analisis mengenai dampak lalu lintas sebagaimana
tercantum dalam Lampiran
KEENAM : Dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud
dalam Amar KETIGA, Pelaku Usaha wajib :
1. Melakukan pengambilan data rona lingkungan yang
relevan dengan potensi dampak yang ditimbulkan,
sesaat sebelum melakukan kegiatan tahap
konstruksi;
2. Melaksanakan tata cara penyimpanan sementara
limbah B3 sebagaimana Lampiran VI Keputusan
Menteri ini;
3. Mematuhi ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang Perlindungan dan Pengelolaan
Lingkungan Hidup;
4. Melakukan koordinasi dengan instansi pusat
maupun daerah, berkaitan dengan pelaksanaan
kegiatan ini;
5. Mengupayakan aplikasi Reduce, Reuse dan Recycle
(3R) terhadap limbah-limbah yang dihasilkan;
6. Melakukan pengelolaan limbah non B3 sesuai
peraturan perundang -undangan yang berlaku
sebagaimana dimaksud Lampiran I keputusan ini;
7. Melaksanakan ketentuan pelaksanaan kegiatan
sesuai dengan Standard Operating Procedure (SOP);
8. Melakukan perbaikan secara terus -menerus
terhadap kehandalan teknologi yang digunakan
dalam rangka meminimalisasi dampak yang
diakibatkan dari rencana kegiatan ini;
9. Mendokumentasikan seluruh kegiatan pengelolaan
lingkungan yang dilakukan terkait dengan kegiatan
tersebut;
10. Menyiapkan dana penjaminan untuk pemulihan
fungsi Lingkungan Hidup sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan;
11. Menyusun laporan pelaksanaan kewajiban
sebagaimana dimaksud pada angka 1 (satu) sampai
dengan angka 10 (sepuluh), paling sedikit 1 (satu)
kali setiap 6 (enam) bulan selama Usaha
berlangsung dan menyampaikan kepada Menteri
Lingkungan Hidup dan Kehutanan Rep ublik
Indonesia, Gubernur, Bupati/Wali kota sesuai
dengan kewenangannya.
KETUJUH : Apabila dalam pelaksanaan usaha dan/atau kegiatan
timbul dampak lingkungan hidup di luar dari dampak yang
dikelola, pelaku usaha wajib melaporkan kepada Menteri
Lingkungan Hidup dan Kehutanan Republik Indonesia,
Gubernur, Bupati/Wali kota sesuai dengan
kewenangannya paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak
diketahuinya timbulan dampak lingkungan hidup di luar
dampak yang wajib dikelola sebagaimana dimaksud dalam
Lampiran I keputusan ini
KEDELAPAN : Dalam pelaksanaan Keputusan ini,
Menteri/Gubernur/Bupati/Wali kota melakukan
pengawasan terhadap pelaksanaan usaha yang
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.
--- PDF PAGE 400 ---
KESEMBILAN : Pelaku Usaha wajib mengajukan permohonan perubahan
Persetujuan Lingkungan apabila terjadi perubahan atas
rencana usaha dan/atau kegiatannya dan/atau oleh sebab
lain sesuai dengan kriteria perubahan yang tercantum
dalam Pasal 89 Peraturan Pemerintah Republi k Indonesia
Nomor 22 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
KESEPULUH : Pelaku Usaha wajib melakukan perubahan persetujuan
lingkungan dengan menyusun Amdal dalam hal
berdasarkan daftar usaha dan/atau kegiatan wajib Amdal,
UKL-UPL dan SPPL besaran usaha dan/atau kegiatan
termasuk wajib Amdal sebelum usaha dan/atau kegiatan
dilaksanakan.
KESEBELAS : Pelaku Usaha wajib melakukan perubahan persetujuan
lingkungan dengan menyusun Amdal dalam hal
berdasarkan daftar usaha dan/atau kegiatan wajib Amdal,
UKL-UPL dan SPPL besaran usaha dan/atau kegiatan
termasuk wajib Amdal sebelum usaha dan/atau kegiatan
dilaksanakan.
KEDUABELAS : Keputusan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan, dan
berakhir bersamaan dengan berakhirnya Perizinan
Berusaha.
Ditetapkan di : ................
Pada Tanggal : .............
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan Yth:
1. Menteri Koordinator Bidang Pangan;
2. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
3. Gubernur ....,
4. Bupati/Walikota ....,
5. Kepala Dinas Lingkungan Hidup Provinsi ....,
6. Kepala Dinas Lingkungan Hidup Kabupaten/Kota ....,
7. Kepala Dinas Penanaman Modal Pelayanan Terpadu Satu Pintu Provinsi
....,
8. Kepala Dinas Penanaman Modal Pelayanan Terpadu Satu Pintu
Kabupaten/Kota ....,
--- PDF PAGE 401 ---
D. FORMAT SURAT KEPUTUSAN KELAYAKAN LINGKUNGAN HIDUP ATAU
SURAT KEPUTUSAN KETIDAKLAYAKAN LINGKUNGAN HIDUP
PENGUMUMAN
PENERBITAN SURAT KEPUTUSAN KELAYAKAN/KETIDAKLAYAKAN
LINGKUNGAN HIDUP (SKKL)
Nomor: ......................................
Menindaklanjuti ketentuan Pasal 93 pada Peraturan Pemerintah Nomor 28
Tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, maka
diberitahukan bahwa:
Penanggung Jawab Usaha dan/atau : ............................................................
Kegiatan
Alamat Kantor : ............................................................
Rencana Usaha dan/atau Kegiatan : ............................................................
Lokasi Kegiatan : ............................................................
Jenis Dokumen : ............................................................
Telah memperoleh Surat Keputusan Kelayakan/Ketidaklayakan Lingkungan
Hidup Nomor : ....................... tanggal ................... oleh ....................... atas
rencana usaha dan/atau kegiatan dimaksud.
Demikian untuk diketahui, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.
Tempat, dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 402 ---
LAMPIRAN VII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT SURAT PERNYATAAN PEMENUHAN STANDAR TEKNIS
SURAT PERNYATAAN PEMENUHAN STANDAR TEKNIS BANGUNAN GEDUNG
Nomor : ……………… Kab/Kota…………., …….
Lampiran : 1 (satu) berkas
Kepada Yth.
Pemohon Persetujuan Bangunan Gedung (PBG)
di-
Tempat
Perihal : Pernyataan Pemenuhan Standar Teknis Bangunan Gedung
Dengan Hormat,
Berdasarkan hasil pemeriksaan kesesuaian dokumen rencana teknis yang
Saudara sampaikan dengan nomor permohonan ………….. pada tanggal
………….. , dan dengan memperhatikan berita acara konsultansi oleh TPA/TPT,
bersama ini kami menyatakan bahwa dokumen rencana te knis Saudara
telah/tidak memenuhi standar teknis dengan data sebagai berikut:
1. Nama Pemilik :
……………………………………………………..
2. Alamat :
……………………………………………………..
3. Fungsi Bangunan Gedung :
……………………………………………………..
4. Jenis Bangunan Gedung :
……………………………………………………..
5. Nama Bangunan Gedung :
……………………………………………………..
6. Luas Bangunnan Gedung :
……………………………………………………..
7. Jumlah Lantai/tinggi bangunan :
……………………………………………………..
8. Atas nama / pemilik tanah :
……………………………………………………..
Dengan demikian PBG Saudara dapat dilakukan dan dapat diterbitkan segera.
Demikian surat pernyataan ini kami sampaikan. Atas perhatian dan kerjasama
Saudara, kami ucapkan terimakasih.
--- PDF PAGE 403 ---
a.n. ...
Kepala Dinas ...,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 404 ---
B. FORMAT PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG (PBG)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
NOMOR: SK-PBG
Membaca : Permohonan Persetujuan Bangunan Gedung
Nomor : .............................................
Pemilik Bangunan Gedung : .............................................
Alamat Pemilik : .............................................
Untuk : .............................................
Nama Bangunan Gedung : .............................................
Fungsi bangunan gedung : .............................................
Fungsi Usaha 1 lantai Sub Fungsi : .............................................
Klasifikasi Kompleksitas : .............................................
Luas Bangunan Gedung : Total Luas : ... m2
Luas Lantai : ... m2
Luas Basemen : … m2
Jumlah Lantai Bangunan Gedung : ………
Lantai
Tinggi Bangunan Gedung : ..................
Jumlah Lapis Basemen : ..................
Jumlah Unit Bangunan :
..................
Diatas Tanah :
..................
Luas Tanah :
..................
Pemilik Tanah :
..................
Terletak di : ..................
Menimbang : Bahwa setelah memeriksa (mencatat/meneliti), mengkaji, dan
menilai/evaluasi serta menyetujui dokumen rencana teknis
bangunan gedung sebagaimana dimaksud di atas dengan ini
disahkan, maka terhadap permohonan persetujuan bangunan
gedung yang dimaksud dapat d iberikan persetujuan dengan
ketentuan sebagaimana dalam lampiran keputusan ini.
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2002 tentang Bangunan
Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4247);
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 Tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang -Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indones ia Nomor
6841);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2021 tentang
Peraturan Pelaksanaan Undang -Undang Nomor 28 Tahun
2002 tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 26, Tambahan Lembaran
--- PDF PAGE 405 ---
Negara Republik Indonesia Nomor 6628);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
5. Peraturan Daerah xxx.
Memperhatikan : ................
Memutuskan
Menetapkan : 1. Persetujuan Bangunan Gedung
Pemilik :
Alamat Pemilik :
Untuk : Mendirikan Bangunan Gedung Baru
sebagaimana dijelaskan dalam Dokumen
Teknis yang tercantum dalam Lampiran
B Keputusan ini
2. Besaran Retribusi Persetujuan Bangunan Gedung yang
dibayarkan oleh pemilik bangunan gedung sebagaimana
tercantum dalam Lampiran C adalah sebesar ………………
3. Informasi Umum Persetujuan Bangunan Gedung tercantum
dalam Lampiran D;
4. Ketentuan terkait Pembekuan dan Pencabutan
Persetujuan Bangunan Gedung tercantum dalam
Lampiran E;
5. Lampiran Keputusan ini merupakan satu kesatuan
yang tidak terpisahkan dari Keputusan ini;
6. Hal-hal yang belum diatur dalam Keputusan ini akan
ditetapkan kemudian.
7. Salinan keputusan ini diberikan kepada yang
berkepentingan; dan
8. Keputusan ini mulai berlaku sejak tanggal diberikan
Diterbitkan di : .....
Pada Tanggal : .....
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 406 ---
LAMPIRAN A
KEPUTUSAN LEMBAGA OSS/ KEPALA DINAS PENANAMAN MODAL DAN
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU KABUPATEN ...
NOMOR SK-PBG-... TANGGAL ...
TENTANG
PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
INFORMASI TANAH, FUNGSI, DAN KLASIFIKASI BANGUNAN GEDUNG
I. Informasi Tanah
Data Tanah
1. Diatas Tanah : Sertifikat (Hak Milik)
Luas Tanah : ... m2
Pemilik Tanah :
Terletak di :
2. Diatas Tanah : Sertifikat (Hak Milik)
Luas Tanah : ... m2
Pemilik Tanah :
Terletak di :
3. Diatas Tanah : Sertifikat (Hak Milik)
Luas Tanah : .. m2
Pemilik Tanah :
Terletak di :
4. Diatas Tanah : Sertifikat (Hak Milik)
Luas Tanah : .. m2
Pemilik Tanah :
Terletak di :
II. Fungsi dan Klasifikasi Bangunan Gedung
Pemilik Bangunan Gedung :
Fungsi Bangunan Gedung : Fungsi Usaha 1 lantai
Klasifikasi Bangunan Gedung
- Tingkat Kompleksitas : Bangunan Tidak Sederhana
- Tingkat Permanensi : Permanen
- Tingkat Risiko : Tinggi
Bahaya Kebakaran
- Lokasi (Kepadatan Bangunan) :
- Ketinggian Bangunan Gedung : Bangunan Gedung Bertingkat Rendah
- Kepemilikan Bangunan Gedung: Perorangan
- Klas bangunan : 8
--- PDF PAGE 407 ---
LAMPIRAN B
KEPUTUSAN LEMBAGA OSS/ KEPALA DINAS PENANAMAN MODAL DAN
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU KABUPATEN...
NOMOR SK-PBG-... TANGGAL ...
TENTANG PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
DOKUMEN TEKNIS
QR CODE
Keterangan
1. Dokumen Teknis Persetujuan Bangunan Gedung yang telah dibayarkan
oleh pemilik bangunan gedung dapat diakses dengan memindai QR-Code
di atas.
2. Keamanan data Dokumen Teknis sepenuhnya menjadi tanggung jawab
pemilik bangunan gedung
--- PDF PAGE 408 ---
LAMPIRAN C
KEPUTUSAN LEMBAGA OSS/ KEPALA DINAS PENANAMAN MODAL DAN
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU KAB/KOTA...
NOMOR SK-PBG-... TANGGAL ...
TENTANG PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
BESARAN RETRIBUSI PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
QR CODE
Keterangan
1. Retribusi Persetujuan Bangunan Gedung yang telah dibayarkan oleh
pemilik bangunan gedung dapat diakses dengan memindai QR-Code di atas;
2. Retribusi Persetujuan Bangunan Gedung (PBG) dimaksudkan untuk
mendukung pembiayaan pelayanan perizinan, menerbitkan surat bukti
kepemilikan bangunan gedung dan pembinaan teknis penyelenggaraan
bangunan gedung;
3. Keamanan data Retribusi Persetujuan Bangunan Gedung sepenuhnya
menjadi tanggung jawab pemilik bangunan gedung.
--- PDF PAGE 409 ---
LAMPIRAN D
KEPUTUSAN LEMBAGA OSS/ DINAS PENANAMAN MODAL DAN
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU KABUPATEN/KOTA....
NOMOR SK-PBG-… TANGGAL ....
TENTANG PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
INFORMASI UMUM PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
1. Pemilik bangunan gedung agar menyampaikan informasi jadwal dan
tanggal mulai pelaksanaan konstruksi kepada Dinas melalui Sistem
Informasi Manajemen Bangunan Gedung (SIMBG). Informasi tersebut
disampaikan sebelum pelaksanaan konstruksi dimulai. Jadwal dan
tanggal mulai konstruksi Bangunan Gedung disampaikan secara bertahap
sebagai berikut:
2. Tahap konstruksi struktur bawah;
a. Tahap konstruksi basemen (bila ada);
b. Tahap konstruksi struktur atas, arsitektur, mekanikal, elektrikal, dan
perpipaan; dan
c. Tahap pengetesan dan pengujian.
3. Apabila pemilik bangunan gedung tidak menyampaikan jadwal dimulainya
pekerjaan konstruksi, Dinas akan meminta klarifikasi kepada pemilik
bangunan gedung. Klarifikasi dapat dilakukan paling banyak 2 (dua) kali
dalam kurun waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya PBG.
Dalam hal pemilik bangunan gedung tidak menyampaikan informasi
jadwal dimulainya pekerjaan konstruksi sebagaimana penjelasan di atas,
maka PBG dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
4. Dinas melakukan inspeksi terhadap pelaksanaan konstruksi bangunan
gedung setelah mendapatkan informasi dari pemilik bangunan gedung
pada tiap tahapan sebagaimana tercantum pada angka 1(satu). Proses
inspeksi dilaksanakan sebagai prasyarat penerbitan Sertifikat Laik Fungsi
(SLF) dan Surat Bukti Kepemilikan Bangunan Gedung (SBKBG) tanpa
dikenakan biaya apa pun.
5. Pemilik bangunan gedung dapat mengakses laman(Jadwal Pelaporan
Konstruksi) dengan cara masuk ke dalam SIMBG menggunakan akun
yang digunakan pada saat permohonan Persetujuan Bangunan Gedung
kemudian masuk ke nomor Persetujuan Bangunan Gedung yang ingin
dilaporkan jadwal, atau dengan memindai QR-Code dibawah ini dan login
menggunakan akun yang sama.
Diterbitkan di : ...
Pada Tanggal : dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 410 ---
LAMPIRAN E
KEPUTUSAN LEMBAGA OSS/ KEPALA DINAS PENANAMAN MODAL DAN
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU KABUPATEN ...
NOMOR SK-PBG-... TANGGAL ...
TENTANG PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
PEMBEKUAN DAN PENCABUTAN PERSETUJUAN BANGUNAN GEDUNG
1. Status PBG
a. Penerbitan
1) Nomor SK Penerbitan
2) Tanggal SK Penerbitan
b. Pembekuan
1) Nomor SK Pembekuan
2) Tanggal SK Pembekuan
c. Pencabutan
1) Nomor SK Pencabutan
2) Tanggal SK Pencabutan
2. Ketentuan Umum
a. PBG dibekukan apabila pemilik bangunan gedung:
1) Tidak melakukan klarifikasi dimulainya pekerjaan konstruksi
kepada pemerintah daerah dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak
diterbitkannya PBG;
2) Tidak memberikan justifikasi teknis dalam hal terdapat
ketidaksesuaian desain terhadap kondisi lapangan sehingga
kegiatan pembangunan harus dihentikan oleh pemerintah daerah;
3) Tidak menindaklanjuti surat peringatan yang disampaikan oleh
pemerintah daerah; dan/atau
4) Melakukan pelanggaran lain terhadap ketentuan penyelenggaraan
bangunan gedung.
b. PBG dibatalkan pembekuannya apabila pemilik bangunan gedung
1) Melakukan klarifikasi dimulainya pekerjaan konstruksi melalui
SIMBG dalam jangka waktu tidak lebih dari 6 (enam) bulan sejak
diterbitkannya PBG; dan/atau
2) Memberikan justifikasi teknis penyesuaian desain terhadap kondisi
lapangan sebelum PBG dicabut
c. PBG dicabut apabila:
1) Pemilik bangunan gedung tidak melakukan klarifikasi mulai
konstruksi dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya
PBG;
2) Pemilik bangunan gedung tidak memberikan justifikasi teknis
penyesuaian desain terhadap kondisi lapangan dalam jangka waktu
6 (enam) bulan sejak dinyatakan ketidaksesuaiannya oleh penilik
pada masa inspeksi;
3) Justifikasi teknis penyesuaian desain terhadap kondisi lapangan
melanggar ketentuan tata bangunan dan/atau keandalan
bangunan gedung; dan/atau
4) Pemilik bangunan gedung melakukan pelanggaran lain terhadap
ketentuan penyelenggaraan bangunan gedung.
--- PDF PAGE 411 ---
C. FORMAT SERTIFIKAT LAIK FUNGSI (SLF)
PEMERINTAH PUSAT/
PEMERINTAH DAERAH
..............................
[LOGO]
SERTIFIKAT LAIK FUNGSI
Nomor :SK-SLF--....
PROVINSI : ........................
KABUPATEN/KOTA : .......................
KECAMATAN : .......................
DESA/KELURAHAN : .......................
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 412 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SERTIFIKAT LAIK FUNGSI BANGUNAN GEDUNG
Nomor : ....
Berdasarkan Surat Pernyataan Pemeriksaan Kelaikan Fungsi Bangunan
Gedung Nomor : .... Tanggal : ....
Menyatakan bahwa : Nama Bangunan Gedung
....
Fungsi Bangunan Gedung
....
Klasifikasi Bangunan Gedung Perindustrian Nomor PBG
SK-PBG--....
Nama Pemilik Bangunan Gedung
....
Lokasi Bangunan Gedung
....
Sebagai
LAIK FUNGSI
Dalam Batas Okupansi
.... Orang
Sesuai dengan lampiran sertifikat ini
yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan.
Sertifikat Laik Fungsi ini berlaku selama 5 tahun sejak diterbitkan.
DITETAPKAN DI : .......................
PADA TANGGAL : dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 413 ---
LEMBAR PENCATATAN HISTORIS
TANGGAL PENERBITAN SERTIFIKAT LAIK FUNGSI BANGUNAN GEDUNG
Nama Pemilik Bangunan Gedung : ........................
Klasifikasi Bangunan Gedung : ........................
Lokasi Bangunan Gedung : ........................
Jumlah Lantai Bangunan Gedung : ........................ Lantai
Luas Lantai Bangunan Gedung : ........................ m2
Luas Dasar Bangunan Gedung : ........................ m2
Luas Tanah : ........................ m
No
Urut Tanggal SLF Nomor SLF Lingkup Sertifikat Layak
Fungsi
… … … …
… … … …
… … … …
… … … …
… … … …
… … … …
CATATAN : Lampiran 1 ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung Nomor : SK-SLF--... Tanggal ...
--- PDF PAGE 414 ---
LEMBAR PENCATATAN HISTORIS
TANGGAL PENERBITAN SERTIFIKAT LAIK FUNGSI BANGUNAN GEDUNG
Nama Pemilik Bangunan Gedung : ........................
Klasifikasi Bangunan Gedung : ........................
Lokasi Bangunan Gedung : ........................
Jumlah Lantai Bangunan Gedung: ........................ Lantai
Luas Lantai Bangunan Gedung : ........................ m2
Luas Dasar Bangunan Gedung : ........................ m2
Luas Tanah : ........................ m
CATATAN : Lampiran 2 ini merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Sertifikat Laik Fungsi Bangunan Gedung Nomor : SK-SLF--... Tanggal ...
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 415 ---
LAMPIRAN VIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT FORMULIR PERNYATAAN KESANGGUPAN PEMENUHAN
KEAMANAN, KESELAMATAN, KESEHATAN DAN PELESTARIAN FUNGSI
LINGKUNGAN (UNTUK KEGIATAN USAHA RISIKO RENDAH)
PERNYATAAN MANDIRI STANDAR USAHA
PERNYATAAN MANDIRI
Menjaga Keselamatan, Keamanan, Kesehatan dan pelestarian fungsi
Lingkungan (K3L)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pelaku Usaha dengan identitas
sebagai berikut:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
:
:
…………………………………………………
…………………………………………………
Menyatakan:
1. Bersedia menjaga Keselamatan, Keamanan, Kesehatan dan pelestarian
fungsi Lingkungan (K3L) dalam menjalankan kegiatan usaha yang
dimaksud;
2. Bersedia dengan sungguh -sungguh melaksanakan pengelolaan dan
pemantauan dampak lingkungan;
3. Bersedia mengikuti pembinaan-pembinaan yang dilakukan dalam
rangka memenuhi ketentuan terkait K3L tersebut; dan
4. Bersedia menerima sanksi terhadap pelanggaran atas ketentuan yang
terkait dengan K3L tersebut;
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar -benarnya. Apabila di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan dalam
pernyataan ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Kabupaten/Kota), (dd/mm/yyyy)
(Jabatan),
Ditandatangani secara elektronik
(Penanggung Jawab Usaha)
(Nama Pelaku Usaha)
NIB:.............................
--- PDF PAGE 416 ---
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk
Berusaha yang dimaksud.
--- PDF PAGE 417 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (NIB) (RISIKO RENDAH)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
6. Skala Kegiatan Usaha
:
:
:
:
:
:
:
:
:
………………………………………..
………………………………………..
…..……………………………………..
Kode Pos : …………………………..
………………………………………..
………………………………………..
PMA/PMDN
……………………………………….
……………………………………….
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API-U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan buk ti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh wilayah
Republik Indonesia; dan
2. Legalitas untuk melakukan persiapan, kegiatan operasional dan/atau
komersial untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha sebagaimana
terlampir, dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : ………………… (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 418 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA: …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku
usaha>
No. Kode
KBLI Judul KBLI Ruang
Lingkup
Lokasi
Kegiatan
Usaha
Klasifikasi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
Rendah NIB
Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Dst. Rendah NIB
Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Nomor Kegiatan Usaha: ….
*Perluasan Usaha atas Nomor Kegiatan Usaha: ….
Kewenangan: ….
3 Dst.
*khusus untuk KBLI sektor Industri
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/ata u kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan d an/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB
terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian ti dak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 419 ---
LAMPIRAN IX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT FORMULIR PERNYATAAN KESANGGUPAN PEMENUHAN
KEAMANAN, KESELAMATAN, KESEHATAN, DAN PELESTARIAN FUNGSI
LINGKUNGAN (UNTUK KEGIATAN USAHA RISIKO MENENGAH RENDAH)
PERNYATAAN MANDIRI
(Menjaga Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan pelestarian fungsi
Lingkungan (K3L)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : ……………………
Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………
Menyatakan:
1. Bersedia menjaga Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan pelestarian
fungsi Lingkungan (K3L) dalam menjalankan kegiatan usaha yang
dimaksud;
2. Bersedia dengan sungguh -sungguh melaksanakan pengelolaan dan
pemantauan dampak lingkungan;
3. Bersedia mengikuti pembinaan yang dilakukan dalam rangka memenuhi
ketentuan terkait K3L tersebut; dan
4. Bersedia menerima sanksi terhadap pelanggaran atas ketentuan yang terkait
dengan K3L tersebut , sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar -benarnya. Apabila di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam
pernyataan ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 420 ---
PERNYATAAN MANDIRI
Kesediaan Memenuhi Standar Usaha
Berdasarkan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : ……………………
Nomor Induk Berusaha (NIB) : ……………………
Menyatakan:
1. Bersedia memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban perizinan usaha berikut
ini:
a. Persyaratan; dan
-
b. Kewajiban
1) ……………………..;
2) ……………………..;
3) dst
2. Bersedia mengikuti pembinaan-pembinaan yang dilakukan dalam rangka
memenuhi ketentuan terkait penerapan standar-standar tersebut.
3. Bersedia menerima sanksi terhadap pelanggaran pemenuhan standar
tersebut.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar -benarnya. Apabila di
kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam
pernyataan ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 421 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (RISIKO MENENGAH RENDAH)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
:
:
:
:
:
:
:
…………………...........................
…………………...............................
…………………………………………
…………………………………..… …
Kode Pos : … … … … ………………
…………………… … … … … … … …
……………………………………….
PMA/PMDN
… … … … … … … … … … … … …
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API-U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan buk ti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh
wilayah Republik Indonesia; dan
2. Legalitas untuk melakukan persiapan, kegiatan operasional dan/atau
komersial untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha sebagaimana
terlampir, dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : …………………
(terisi bila melakukan perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 422 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA: …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku
usaha>
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Lokasi
Kegiatan
Usaha
Klasifikasi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
Menengah
Rendah
NIB
Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Sertifikat
Standar
- Terbit
Otomati
s
- Pemenu
han
Standar
Usaha
diperiks
a pada
saat
pengaw
asan
Untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
usaha.
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Dst. Menengah
Rendah
NIB
Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Sertifikat
Standar
- Terbit
Otomati
s
- Pemenu
han
Standar
Usaha
diperiks
a pada
saat
pengaw
asan
Untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
usaha.
Nomor Kegiatan Usaha: ….
*Perluasan Usaha atas Nomor Kegiatan Usaha: ....
Kewenangan: ....
3 Dst.
*khusus untuk KBLI sektor Industri.
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
--- PDF PAGE 423 ---
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/ata u kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan d an/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB
terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian ti dak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
--- PDF PAGE 424 ---
B. FORMAT SERTIFIKAT STANDAR (RISIKO MENENGAH RENDAH)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
SERTIFIKAT STANDAR.............................. (17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Sertifikat Standar yang merupakan... (sesuai nomenklatur K/L)
kepada pelaku usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : …………………………..
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………..
3. Alamat Kantor : …………………………..
Kode Pos: ……………………
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : …………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: …………………………..
7. Lokasi Kegiatan Usaha : …………………………..
Lampiran Sertifikat Standar ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban
sesuai dengan kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan
dari dokumen Sertifikat Standar yang dimaksud. Pelaku Usaha dengan Sertifikat
Standar tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usahanya sesuai dengan
persyaratan dan/atau kewajiban tersebut sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : …………………..
Perubahan ke- ……………............. Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 425 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN SERTIFIKAT STANDAR ........................................... (17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No.
Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan
dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas Masa Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1. Persyaratan:
-
Kewajiban:
Pernyataan
mandiri
Selama pelaku
usaha
menjalankan
kegiatan usaha
Nomor Kegiatan Usaha:
.........
Nama Usaha:
.........
1. Dengan ketentuan bahwa Sertifikat Standar tersebut hanya berlaku untuk Kode
dan Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK
K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemda terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui akses
QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Sertifikat
Standar tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 426 ---
LAMPIRAN X
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT FORMULIR PERNYATAAN KESANGGUPAN PEMENUHAN
KEAMANAN, KESELAMATAN, KESEHATAN, DAN PELESTARIAN FUNGSI
LINGKUNGAN (UNTUK KEGIATAN USAHA RISIKO MENENGAH TINGGI)
PERNYATAAN MANDIRI
Menjaga Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan pelestarian fungsi
Lingkungan (K3L)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………….
Menyatakan:
1. Bersedia menjaga Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan pelestarian
fungsi Lingkungan (K3L) dalam menjalankan kegiatan usaha yang
dimaksud;
2. Bersedia dengan sungguh -sungguh melaksanakan pengelolaan dan
pemantauan dampak lingkungan;
3. Bersedia mengikuti pembinaan-pembinaan yang dilakukan dalam
rangka memenuhi ketentuan terkait K3L tersebut; dan
4. Bersedia menerima sanksi terhadap pelanggaran atas ketentuan yang
terkait dengan K3L tersebut;
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 427 ---
PERNYATAAN MANDIRI
Kesediaan Memenuhi Standar Usaha
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………….
Menyatakan:
1. Bersedia memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban kegiatan usaha
berikut ini:
A. Persyaratan:
1) (mengikuti ketentuan sebagaimana tercantum pada Lampiran I
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025).
B. Kewajiban:
1) (mengikuti ketentuan sebagaimana tercantum pada Lampiran I
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025).
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 428 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (RISIKO MENENGAH TINGGI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
6. Skala Kegiatan Usaha
:
:
:
:
:
:
:
:
…………………………………………………
………………………………………
………………………………………
…………………………………………………
Kode Pos : … … … … …
…………………………………………………
…………………………………………………
PMA/PMDN
…………………………………………………
…………………………………………………
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API-U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan buk ti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh
wilayah Republik Indonesia; dan
2. Legalitas terbatas untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha dan tidak
dapat digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau
komersial dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke - …………… Tanggal : ………………… (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 429 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Lokasi
Kegiatan
Usaha
Klasifikasi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
1 Menengah
Tinggi
NIB Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Sertifika
t
Standar
- Belum/
Telah
Terverifikasi
- Lakukan
pemenuhan
persyaratan
melalui
oss.go.id
untuk persiapan
usaha/ untuk
menjalankan
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial.
Nomor Kegiatan Usaha: .... Kewenangan: ....
2 Menengah
Tinggi
NIB Terbit untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
Sertifika
t
Standar
- Belum/ Telah
Terverifikasi
- Lakukan
pemenuhan
persyaratan
melalui
oss.go.id
untuk persiapan
usaha/ untuk
menjalankan
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial.
Nomor Kegiatan Usaha: ....
*Perluasan Usaha atas Nomor Kegiatan Usaha: ....
Kewenangan: ....
3 Dst.
*khusus untuk KBLI sektor Industri.
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI, Judul dan Ruang
Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha dilakukan oleh
K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui akses QR
Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB tersebut.
--- PDF PAGE 430 ---
C. FORMAT SERTIFIKAT STANDAR DENGAN TANDA BELUM TERVERIFIKASI
(RISIKO MENENGAH TINGGI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
SERTIFIKAT STANDAR ...............................(17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia menerbitkan Sertifikat
Standar kepada pelaku usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ………………………………..……………………..
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………..……………………..
3. Alamat Kantor : …………………………..Kode Pos: ……………..
4. Status Penanaman Modal : PMA/PMDN
5. Nomor Telepon : …………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan : …………………
Usaha Indonesia (KBLI)
7. Lokasi Usaha : …………………………..
8. Status : .................................
Lampiran Sertifikat Standar ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
dengan kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari
dokumen Sertifikat Standar yang dimaksud. Pelaku Usaha dengan Sertifikat Standar
tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usahanya sesuai dengan persyaratan
dan/atau kewajiban tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Diterbitkan tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 431 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN SERTIFIKAT STANDAR ...............................(17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan
dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1.
Pernyataan
mandiri
(sebelum
verifikasi)
Nomor Kegiatan Usaha:
................
Nama Usaha:
...............
1. Dengan ketentuan bahwa Sertifikat Standar tersebut hanya berlaku untuk
Kode dan Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban
pelaku usaha dilakukan oleh K/L/Pemda terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen
Sertifikat Standar tersebut.
--- PDF PAGE 432 ---
D. FORMAT SERTIFIKAT STANDAR DENGAN TANDA TELAH TERVERIFIKASI
(RISIKO MENENGAH TINGGI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
SERTIFIKAT STANDAR……………………..(17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Indonesia menerbitkan
Sertifikat Standar yang merupakan ... ( sesuai nomenklatur K/L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………..
3. Alamat Kantor :……………….. Kode Pos: …………….
4. Status Penanaman Modal : …………………………..
5. Nomor Telepon : …………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan: …………………………..
Usaha Indonesia (KBLI)
7. Lokasi Usaha : …………………………..
8. Status : .................................
Lampiran Sertifikat Standar ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban
sesuai dengan kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari dokumen Sertifikat Standar yang dimaksud. Pelaku Usaha
dengan Sertifikat Standar tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usahanya
sesuai dengan persyaratan dan/atau kewajiban sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : ..............................
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 433 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN SERTIFIKAT STANDAR ........................ (17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan
dan/atau Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas
Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1.
Pernyataan
sudah
terverifikasi
Nomor Kegiatan Usaha:
................
Nama Usaha:
...............
1. Dengan ketentuan bahwa Sertifikat Standar tersebut hanya berlaku untuk
Kode dan Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban
pelaku usaha dilakukan oleh K/L/Pemda terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Sertifikat
Standar tersebut.
--- PDF PAGE 434 ---
E. FORMAT SERTIFIKAT STANDAR DENGAN TANDA TELAH TERVERIFIKASI
SECARA OTOMATIS (RISIKO MENENGAH TINGGI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
SERTIFIKAT STANDAR……………………..(17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Indonesia
menerbitkan Sertifikat Standar yang merupakan ... (sesuai nomenklatur K/L)
kepada pelaku usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………………
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………..
3. Alamat Kantor :………………….. Kode Pos: …………….
4. Status Penanaman Modal : …………………………..
5. Nomor Telepon : …………………………..
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan: …………………………..
Usaha Indonesia (KBLI)
7. Lokasi Usaha : …………………………..
8. Status : .................................
Lampiran Sertifikat Standar ini memuat daftar persyaratan dan/atau
kewajiban sesuai dengan kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian
tidak terpisahkan dari dokumen Sertifikat Standar yang dimaksud. Pelaku
Usaha dengan Sertifikat Standar tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan
usahanya sesuai dengan persyaratan dan/atau kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : ..............................
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Guberbur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 435 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN SERTIFIKAT STANDAR (17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan
dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas
Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1. Disetujui
secara
otomatis oleh
Sistem
OSS berdasar
kan Peraturan
Pemerintah
Nomor 28
Tahun 2025
tentang
Penyelenggara
an Perizinan
Berusaha
Berbasis
Risiko Pasal
Nomor Kegiatan Usaha:
................
Nama Usaha:
...............
1. Dengan ketentuan bahwa Sertifikat Standar tersebut hanya berlaku untuk
Kode dan Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Dalam hal terdapat ketidakbenaran pada dokumen persyaratan dan/atau
memberikan keterangan palsu, dilakukan evaluasi terhadap Sertifikat
Standar yang diterbitkan secara otomatis sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
4. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemda terkait.
5. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
6. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Sertifikat
Standar tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 436 ---
LAMPIRAN XI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT FORMULIR PERNYATAAN KESANGGUPAN PEMENUHAN
KEAMANAN, KESELAMATAN, KESEHATAN, DAN PELESTARIAN FUNGSI
LINGKUNGAN (UNTUK KEGIATAN USAHA RISIKO TINGGI)
PERNYATAAN MANDIRI
Menjaga Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan pelestarian fungsi
Lingkungan (K3L)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………….
Menyatakan:
1. Bersedia menjaga Keselamatan, Keamanan, Kesehatan dan pelestarian
fungsi Lingkungan (K3L) dalam menjalankan kegiatan usaha yang
dimaksud;
2. Bersedia dengan sungguh -sungguh melaksanakan pengelolaan dan
pemantauan dampak lingkungan;
3. Bersedia mengikuti pembinaan-pembinaan yang dilakukan dalam
rangka memenuhi ketentuan terkait K3L tersebut; dan
4. Bersedia menerima sanksi terhadap pelanggaran atas ketentuan yang
terkait dengan K3L tersebut;
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd mmmm yyyy
(Jabatan)
(Nama)
--- PDF PAGE 437 ---
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 438 ---
PERNYATAAN MANDIRI
Kesediaan Memenuhi Persyaratan Izin
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, pelaku usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha : …………………………….
Nomor Induk Berusaha (NIB) : …………………………….
Menyatakan:
1. Bersedia memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban kegiatan usaha
berikut ini:
A. Persyaratan:
1. (mengikuti ketentuan yang tercantum pada Lampiran I Peraturan
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025).
B. Kewajiban:
1. (mengikuti ketentuan yang tercantum pada Lampiran I Peraturan
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025).
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan atau pun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka pelaku usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd mmmm yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tak terpisahkan dari perizinan berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 439 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (RISIKO TINGGI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
:
:
:
:
:
:
:
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
… … …………………………………………..
Kode Pos : … … … … …
…………………………………………………
…………………… … … … … … … … … …..
PMA/PMDN
…………………….… … … … … … … … … …
…………………….… … … … … … … … …
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API-U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan buk ti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh
wilayah Republik Indonesia; dan
2. Legalitas terbatas untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha dan tidak
dapat digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau
komersial dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : ………………… (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 440 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No
.
Kod
e
KBL
I
Jud
ul
KBL
I
Rua
ng
Ling
kup
Loka
si
Kegia
tan
Usah
a
Klasifikasi Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
1 Tinggi NIB Terbit Sebagai
identitas
usaha
Izin
- Belum/
Telah
Terverifikasi
- Lakukan
pemenuhan
persyaratan
melalui
oss.go.id
untuk
persiapan
usaha/
untuk
menjalanka
n kegiatan
operasional
dan/atau
komersial.
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Tinggi NIB Terbit Sebagai
identitas
usaha
Izin
- Belum/
Telah
Terverifikasi
- Lakukan
pemenuhan
persyaratan
melalui
oss.go.id
untuk
persiapan
usaha/
untuk
menjalanka
n kegiatan
operasional
dan/atau
komersial.
Nomor Kegiatan Usaha: ….
*Perluasan Usaha atas Nomor Kegiatan Usaha: ....
Kewenangan: ….
3. Dst.
*Khusus untuk KBLI sektor Industri.
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/ata u kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan d an/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB
terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
--- PDF PAGE 441 ---
Lampiran ini merupakan bagian ti dak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
--- PDF PAGE 442 ---
C. FORMAT IZIN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
IZIN .............................. (17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Izin yang merupakan... (sesuai nomenklatur K/L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ................................
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ................................
3. Alamat Kantor : ................................
Kode Pos: ....
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : ................................
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
: ................................
7. Lokasi Kegiatan Usaha : ................................
8. Status : ................................
Lampiran Izin ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban sesuai dengan
kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen
Izin yang dimaksud. Pelaku Usaha dengan Izin tersebut di atas wajib
menjalankan kegiatan usahanya sesuai dengan persyaratan dan/atau kewajiban
tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : …………………..
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 443 ---
D. FORMAT IZIN SECARA OTOMATIS
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
IZIN .............................. (17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Izin yang merupakan... (sesuai nomenklatur K /L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ................................
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ................................
3. Alamat Kantor : ................................
Kode Pos: ....
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : ................................
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
: ................................
7. Lokasi Kegiatan Usaha : ................................
8. Status : Disetujui secara otomatis oleh Sistem
OSS berdasarkan Peraturan Pemerintah
Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko Pasal 230
Lampiran Izin ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban sesuai dengan
kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen
Izin yang dimaksud. Pelaku Usaha dengan Izin tersebut di atas wajib
menjalankan kegiatan usahanya sesuai dengan persyaratan dan/atau
kewajiban tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Guberbur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 444 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN IZIN .........................................(17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas
Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1.
Disetujui
secara
otomatis oleh
Sistem OSS
(Fiktif Positif)
berdasarkan
Pasal 230
Peraturan
Pemerintah
Nomor 28
Tahun 2025
Nomor Kegiatan Usaha :
1. Dengan ketentuan bahwa Izin tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Dalam hal terdapat ketidakbenaran pada dokumen persyaratan dan/atau
memberikan keterangan palsu, dilakukan evaluasi terhadap Izin yang
diterbitkan secara otomatis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
4. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemda/Administrator KEK/BP KPBPB terkait.
5. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
6. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Izin
tersebut.
--- PDF PAGE 445 ---
E. FORMAT IZIN DALAM RANGKA PERCEPATAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
IZIN .............................. (17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Izin yang merupakan... (sesuai nomenklatur K /L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ................................
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ................................
3. Alamat Kantor : ................................
Kode Pos: ....
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : ................................
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
: ................................
7. Lokasi Kegiatan Usaha : ................................
8. Status : Izin terbit dalam rangka percepatan
dan belum memenuhi persyaratan
Keterangan:
▪ Izin dengan status percepatan ini merupakan legalitas untuk melakukan
persiapan kegiatan usaha termasuk untuk uji coba produksi sebagai
persiapan menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial.
▪ Izin ini tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan pemenuhan
persyaratan Izin dan/atau pembayaran PNBP atau retribusi daerah apabila
dipersyaratkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
▪ Lampiran Izin ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
dengan kode KBLI Pelaku Usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan
dari dokumen Izin yang dimaksud.
▪ Pelaku Usaha dengan Izin tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan
usahanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 446 ---
Diterbitkan tanggal : dd/mm/yyyy
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 447 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN IZIN .........................................(17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas
Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1.
Izin terbit
dalam rangka
percepatan
dan belum
memenuhi
persyaratan
Nomor Kegiatan Usaha :
1. Dengan ketentuan bahwa Izin tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban
pelaku usaha dilakukan oleh K/L/Pemda/Administrator KEK/BP KPBPB
terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Izin
tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 448 ---
LAMPIRAN XII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT SERTIFIKAT STANDAR DENGAN TANDA BELUM TERVERIFIKASI
(DALAM RANGKA KEMUDAHAN LANGSUNG KONSTRUKSI DI KAWASAN
INDUSTRI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
SERTIFIKAT STANDAR……………………..(17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Indonesia menerbitkan
Sertifikat Standar yang merupakan ... ( sesuai nomenklatur K/L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ................................
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ................................
3. Alamat Kantor : ................................
Kode Pos: ....
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : ................................
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: ................................
7. Lokasi Kegiatan Usaha : ................................
8. Status : Sertifikat Standar terbit dalam rangka
kemudahan langsung konstruksi dan
belum memenuhi persyaratan
Lampiran Sertifikat Standar ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban
sesuai dengan kode KBLI pelaku usaha dan merupakan bagian tidak
terpisahkan dari dokumen Sertifikat Standar yang dimaksud. Pelaku Usaha
dengan Sertifikat Standar tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usahanya
sesuai dengan persyaratan dan/atau kewajiban sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan tanggal : ..............................
--- PDF PAGE 449 ---
Perubahan ke- …………… Tanggal (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 450 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN SERTIFIKAT STANDAR (17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No
.
Kod
e
KBL
I
Judu
l
KBLI
Ruang
Lingku
p
Persyarata
n
dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuha
n
Lembaga
Pengawa
s
Masa
Berlak
u
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1. Permohona
n disetujui
secara
otomatis
oleh sistem
OSS.
Nomor Kegiatan Usaha:
................
Nama Usaha:
...............
1. Dengan ketentuan bahwa Sertifikat Standar tersebut hanya berlaku untuk
Kode dan Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban
pelaku usaha dilakukan oleh K/L/Pemda terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Sertifikat
Standar tersebut.
--- PDF PAGE 451 ---
B. FORMAT IZIN DENGAN TANDA BELUM MEMENUHI PERSYARATAN
(DALAM RANGKA KEMUDAHAN LANGSUNG KONSTRUKSI DI KAWASAN
INDUSTRI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
IZIN .............................. (17 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Izin yang merupakan... (sesuai nomenklatur K /L) kepada pelaku
usaha berikut ini:
1. Nama Pelaku Usaha : ................................
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : ................................
3. Alamat Kantor : ................................
Kode Pos: ....
4. Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
5. Nomor Telepon : ................................
6. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
: ................................
7. Lokasi Kegiatan Usaha : ................................
8. Status : Izin terbit dalam rangka kemudahan
langsung konstruksi dan belum memenuhi
persyaratan
Keterangan:
▪ Izin dengan status percepatan ini merupakan legalitas untuk melakukan
persiapan kegiatan usaha termasuk untuk uji coba produksi sebagai
persiapan menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial.
▪ Izin ini tidak berlaku apabila tidak ditindaklanjuti dengan pemenuhan
persyaratan Izin dan/atau pembayaran PNBP atau retribusi daerah apabila
dipersyaratkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
▪ Lampiran Izin ini memuat daftar persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
dengan kode KBLI Pelaku Usaha dan merupakan bagian tidak terpisahkan
dari dokumen Izin yang dimaksud.
▪ Pelaku Usaha dengan Izin tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan
usahanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 452 ---
Diterbitkan tanggal : …………………..
a.n. Menteri …
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
a.n. Gubernur / Bupati / Walikota
Kepala DPMPTSP …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 453 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN IZIN .........................................(17 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha dan persyaratan dan/atau
kewajiban untuk < nama badan usaha/ nama perseorangan >:
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Persyaratan
dan/atau
Kewajiban
Bukti
Pemenuhan
Lembaga
Pengawas
Masa
Berlaku
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1.
Izin terbit
dalam
rangka
percepatan
dan belum
memenuhi
persyaratan
Nomor Kegiatan Usaha :
1. Dengan ketentuan bahwa Izin tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban
pelaku usaha dilakukan oleh K/L/Pemda/Administrator KEK/BP KPBPB
terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen Izin
tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 454 ---
LAMPIRAN XIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PERNYATAAN JAMINAN HALAL
PERNYATAAN MANDIRI
Kesanggupan Mengikuti Proses Sertifikasi Halal
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pelaku Usaha dengan identitas sebagai
berikut:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
:
:
…………………......................................
…………………………………………………
Menyatakan bersedia untuk memenuhi persyaratan pemenuhan Sertifikasi
Halal serta mengikuti pendampingan dari Pemerintah, Organisasi
Kemasyarakatan Islam atau lembaga keagamaan Islam yang berbedan hukum
dan/atau perguruan tinggi sesuai ketentuan norma, pers yaratan, standar dan
kriteria (NSPK) yang berlaku.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Kabupaten/ Kota), (tgl bulan tahun terbit)
(Jabatan),
Ditandatangani secara elektronik
(Penanggung jawab Usaha)
(Nama Pelaku Usaha)
NIB: ..................................
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 455 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (DENGAN PERNYATAAN JAMINAN
HALAL)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
6. Skala Kegiatan Usaha
:
:
:
:
:
:
:
:
:
… … … … … … … … … … …………………...
…………………………………………………
… … …………………………………..… … …
Kode Pos : … … … … …
…………………… … … … … … … … … … …
… … … … … … … … … … …………………...
PMDN
… … … … … … … … … … …………………...
Mikro/ Kecil
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API-U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan buk ti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh
wilayah Republik Indonesia; dan
2. NIB ini merupakan perizinan tunggal yang berlaku sebagai:
a. Persetujuan penggunaan tanda Standar Nasional Indonesia (SNI); dan
b. Sertifikasi jaminan produk halal (SJPH),
sesuai dengan ketentuan dalam pernyataan mandiri dan pelaku usaha
akan memperoleh pembinaan dari Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Legalitas untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha dan dapat
digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial
dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 456 ---
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : ………………… (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 457 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Rua
ng
Ling
kup
Lokasi
Kegiata
n
Usaha
Klasifik
asi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha Jeni
s
Prod
uksi
Nomor SNI
dan/atau
SJPH
Je
nis
Statu
s
Legalit
as
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11)
Rendah NI
B
Terbi
t
untuk
melaku
kan
persiap
an,
kegiata
n
operasi
onal
dan/at
au
komers
ial
• SNI
……………
Bina UMK
(kode
masuk
jika
sudah
ada di
sistem
OSS)
• Sertifikasi
jaminan
produk
halal
difasilitasi
BPJPH
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Dst.
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/ata u kewajiban sesuai
NSPK K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB
terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian ti dak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
--- PDF PAGE 458 ---
C. FORMAT PERNYATAAN MANDIRI KESANGGUPAN MEMENUHI STANDAR
NASIONAL INDONESIA
PERNYATAAN
MANDIRI
SNI
Bina UMK
DAFTAR ISIAN
Pemenuhan Standar Nasional Indonesia
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pelaku Usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha
Nomor Induk Berusaha (NIB)
Standar Nasional Indonesia
:
:
:
………………….....................................
…………………………………………………
<Nomor, Tahun Publikasi dan Judul
SNI>
Menyatakan:
Bersedia memenuhi SNI <Nomor, Tahun Publikasi dan Judul SNI> untuk
menggunakan tanda SNI*) BINA UMK dengan ketentuan sebagai berikut:
1. ...........................;
2. ........................... ;
Dst.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Ditandatangani secara elektronik
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 459 ---
D. FORMAT PERNYATAAN MANDIRI SUDAH MEMILIKI DOKUMEN STANDAR
NASIONAL INDONESIA
PERNYATAAN
MANDIRI
SNI
Bina UMK
DAFTAR ISIAN
Kepemilikan Standar Nasional Indonesia
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pelaku Usaha dengan identitas sebagai
berikut:
Nama Pelaku Usaha
Nomor Induk Berusaha (NIB)
Standar Nasional Indonesia
:
:
:
………………….....................................
…………………………………………………
<Nomor, Tahun Publikasi dan Judul
SNI>
Menyatakan:
Telah memiliki SNI <Nomor, Tahun Publikasi dan Judul SNI> untuk
menggunakan tanda SNI*).
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat kekeliruan ataupun ketidakakuratan dalam pernyataan
ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima konsekuensi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Provinsi/Kabupaten/Kota, dd/mm/yyyy
(Jabatan)
(Nama)
Ditandatangani secara elektronik
Surat pernyataan ini tersimpan secara elektronik di dalam sistem OSS sebagai
bagian tidak terpisahkan dari Perizinan Berusaha untuk Nomor Induk Berusaha
yang dimaksud.
--- PDF PAGE 460 ---
E. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA SEBAGAI STANDAR NASIONAL
INDONESIA BINA UMK
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
6. Skala Kegiatan Usaha
:
:
:
:
:
:
:
:
………………………………………………
……………………………………
…………………………………………
………………………………………………
… Kode Pos :…………………..
………………………………………………
……………………………………
PMDN
………………………………………
Mikro/ Kecil
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API -U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan bukti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh wilayah
Republik Indonesia; dan
2. NIB ini merupakan perizinan tunggal yang berlaku sebagai:
a. Sertifikat produk halal, dan
b. Persetujuan penggunaan tanda Standar Nasional Indonesia (SNI) sesuai
dengan ketentuan dalam Pernyataan Mandiri Pemenuhan SNI*) dan
pelaku usaha akan memperoleh pembinaan dari Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah,
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Legalitas untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha dan dapat
digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial
dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 461 ---
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : ………………… (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 462 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Lokasi
Kegiatan
Usaha
Klasifikasi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha Jenis
Produksi
Nomor SNI
dan/atau
SJPH
Jenis Statu
s
Legalitas
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11)
Rendah NIB Terbi
t
untuk
melakuka
n
persiapan,
kegiatan
operasion
al
dan/atau
komersial
SNI
…………
…
Bina UMK
Sertifikasi
jaminan
produk
halal
nomor
…………
…
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Dst.
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI, Judul
dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK
K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui akses
QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB tersebut
--- PDF PAGE 463 ---
F. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA DENGAN MENCANTUMKAN
STANDAR NASIONAL INDONESIA DAN STANDAR NASIONAL INDONESIA
BINA UMK
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Pokok Wajib Pajak
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
6. Skala Kegiatan Usaha
:
:
:
:
:
:
:
:
…………………………………………
…………………………………………
…………………………………………
Kode Pos : …………………………..
…………………………………………
…………………………………….…..
PMDN
…………………………………………
Mikro/ Kecil
NIB ini berlaku sebagai:
1. Identitas berupa Angka Pengenal Impor (API -U atau API -P); hak akses
kepabeanan; pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan; dan bukti pemenuhan laporan pertama
kewajiban Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP) di seluruh wilayah
Republik Indonesia; dan
2. NIB ini merupakan perizinan tunggal yang berlaku sebagai:
a. Persetujuan penggunaan tanda Standar Nasional Indonesia (SNI); dan
b. Sertifikasi jaminan produk halal (SJPH) sesuai dengan ketentuan
dalam pernyataan mandiri dan pelaku usaha akan memperoleh
pembinaan dari Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah,
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Legalitas untuk melaksanakan persiapan kegiatan usaha dan dapat
digunakan untuk menjalankan kegiatan operasional dan/atau komersial
dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 464 ---
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- … Tanggal:... (terisi bila melakukan perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 465 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku
usaha>
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Lokasi
Kegiatan
Usaha
Klasifikas
i Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha Jenis
Prod
uksi
Nomor SNI
dan/atau
SJPH Jenis Status Legalitas
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11)
Rendah NIB Terbit
untuk
melakukan
persiapan,
kegiatan
operasional
dan/atau
komersial
………
………
……
SNI ……………
Sertifikasi
jaminan
produk halal
difasilitasi
BPJPH
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
2 Dst.
Nomor Kegiatan Usaha: …. Kewenangan: ….
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode KBLI,
Judul dan Ruang Lingkup yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK
K/L.
3. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/ Administrator KEK/ BP KPBPB
terkait.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 466 ---
LAMPIRAN XIV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN
USAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
PB UMKU: ..............................(21 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha (PBUMKU)
yang merupakan... (sesuai nomenklatur K/L) kepada pelaku usaha berikut ini:
Nama Pelaku Usaha : ………………………………..……………………..
Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………..……………………..
Alamat Kantor : …………………………..
Kode Pos: ……………..
Status Penanaman Modal : PMA/PMDN
Nomor Telepon : …………………………..
Kode Klasifikasi Baku Lapangan : …………………………..
Usaha Indonesia (KBLI)
Lokasi Kegiatan Usaha : …………………………..
Telah memenuhi persyaratan:
.........................................................................................................
Lampiran Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha ini memuat
data teknis yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen ini. Pelaku
Usaha tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usahanya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- … Tanggal: ... (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. ...
Menteri…./Kepala DPMPTSP ...,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 467 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
LAMPIRAN PB UMKU: ..............................(21 digit)
Lampiran berikut memuat data teknis..........................sebagai berikut:
Data Teknis ………………………………….
--- PDF PAGE 468 ---
B. FORMAT PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN
USAHA DALAM RANGKA PERCEPATAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
PB UMKU: ..............................(21 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha (PB UMKU)
yang merupakan... (sesuai nomenklatur K/L) kepada pelaku usaha berikut ini:
Nama Pelaku Usaha : ………………………………..………………
Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………..………………
Alamat Kantor : …………………………..
Kode Pos: ……………..
Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
Nomor Telepon : ………………………………..……………
Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: ………………………………..……………
Lokasi Kegiatan Usaha : ………………………………..……………
Diberikan PB UMKU dalam rangka percepatan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Lampiran PB UMKU ini memuat data teknis sesuai permohonan pelaku usaha
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen ini. Pelaku Usaha
tersebut di atas wajib memenuhi persyaratan PB UMKU sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- … Tanggal: ... (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. ...
Menteri…./Kepala DPMPTSP ...,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 469 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
LAMPIRAN PB UMKU: ..............................(21 digit)
Lampiran berikut memuat data teknis..........................sebagai berikut:
Data Teknis ………………………………….
--- PDF PAGE 470 ---
C. FORMAT PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN
USAHA KONDISI TERTENTU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
PB UMKU: ..............................(21 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha (PB UMKU)
untuk kondisi tertentu yang merupakan... (sesuai nomenklatur K/L) kepada
pelaku usaha berikut ini:
Nama Pelaku Usaha : ………………………………..……………
Nomor Induk Berusaha (NIB) : ………………………………..……………
Alamat Kantor : …………………………..
Kode Pos: ……………..
Status Penanaman Modal : PMA/ PMDN
Nomor Telepon : ………………………………..……………
Kode Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia (KBLI)
: ………………………………..……………
Lokasi Kegiatan Usaha : ………………………………..……………
Telah memenuhi persyaratan:
.........................................................................................................
Lampiran Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha ini memuat
data teknis yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen ini. Pelaku
Usaha tersebut di atas wajib menjalankan kegiatan usaha dan memperoleh
perizinan berusaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- … Tanggal: ... (terisi bila melakukan perubahan)
a.n. ...
Menteri…./Kepala DPMPTSP ...,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 471 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN UTAMA (PB UMKU)
LAMPIRAN PB UMKU: ..............................(21 digit)
Lampiran berikut memuat data teknis..........................sebagai berikut:
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
Data Teknis ………………………………….
--- PDF PAGE 472 ---
LAMPIRAN XV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PERSYARATAN/KELENGKAPAN DOKUMEN PENGAJUAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
1. Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Mesin
1. Uraian proses produksi dilengkapi dengan diagram alir
(flow chart);
2. Kalkulasi kapasitas mesin produksi yang disesuaikan
dengan jenis produksi yang tertera di dalam data
kegiatan usaha Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang
diajukan;
3. Denah tata letak mesin pabrik atau gambar teknis
gedung/bangunan;
4. Data teknis/desain/brosur mesin/dokumen lain yang
menunjukkan spesifikasi teknis mesin;
5. Rincian perhitungan kebutuhan mesin/peralatan;
6. Dalam hal mesin termasuk dalam larangan dan
pembatasan dan/atau barang modal dalam keadaan
tidak baru (BMTB) sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perdagangan, Pelaku
Usaha menyampaikan neraca komoditas/pertimbangan
teknis/rekomendasi dar i kementerian /lembaga teknis
terkait;
7. Selain persyaratan pada angka 1 (satu) hingga angka 6
(enam), untuk kondisi tertentu bagi mesin yang terkena
larangan dan pembatasan dan/atau barang modal dalam
keadaan tidak baru (BMTB) sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perdagangan , Pelaku
Usaha menyampaikan laporan surveyor sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perdagangan; dan
8. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan/atau Surat
Rekomendasi/Surat Keterangan:
a. bagi perusahaan perkebunan kelapa sawit terpadu
dengan industri pengolahannya harus dilengkapi
dengan Rekomendasi Teknis Menteri Pertanian cq.
Dirjen Perkebunan yang telah dimiliki;
b. bagi perusahaan industri karet menjadi sheet, lateks
pekat, crumb rubber , harus dilengkapi dengan
Rekomendasi Teknis Menteri Pertanian cq. Dirjen
Perkebunan yang telah dimiliki;
c. bagi perusahaan perkebunan tebu terpadu dengan
industri pengolahannya harus dilengkapi dengan
Rekomendasi Teknis Menteri Pertanian cq. Dirjen
Perkebunan yang telah dimiliki;
d. Khusus perusahaan pertambangan dilengkapi
dengan Izin Usaha pertambangan (IUP) atau
Perizinan Berusaha Berbasis Resiko Pertambangan,
dan dilengkapi dengan RKAB;
e. Khusus perusahaan jasa pertambangan dilengkapi
dengan Izin Usaha Jasa Pertambangan (IUJP) atau
--- PDF PAGE 473 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Jasa
Pertambangan dan Kontrak Kerja dengan pemilik
IUP atau Perizinan Berusaha Berbasis Resiko
Pertambangan;
f. Pemilik Izin Usaha pertambangan (IUP) atau
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko pertambangan
sebagaimana dimaksud pada angka d harus sudah
berstatus clean and clear dari Kementerian Energi
dan Sumber Daya Mineral (ESDM); dan/atau;
g. Kementerian/Lembaga teknis lainnya yang terkait
dalam penetapan kapasitas produksi.
2. Perubahan Penetapan
Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Mesin
1. Uraian proses produksi dilengkapi dengan diagram alir
(flow chart);
2. Kalkulasi kapasitas mesin produksi yang disesuaikan
dengan jenis produksi yang tertera di dalam data
kegiatan usaha Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang
diajukan perubahan atas kapasitasnya;
3. Denah tata letak mesin pabrik atau gambar teknis
gedung/bangunan;
4. Data teknis (Invoice, Packing List, Bill of Lading (B/L)
atau Airways Bill/AWB, kontrak) atau brosur mesin;
5. Rekapitulasi realisasi impor mesin;
6. Surat Rekomendasi dari kementerian/lembaga teknis
apabila diperlukan;
7. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Mesin yang akan dilakukan
perubahan;
8. Surat Alasan Perubahan (tanda tangan direksi dan
bermaterai) disertai dengan pernyataan bahwa kegiatan
usaha belum memasuki tahap komersial dan mesin yang
diubah belum diimpor;
9. Rincian perhitungan kebutuhan mesin/peralatan;
10. Dalam hal mesin termasuk dalam larangan dan
pembatasan dan/atau barang modal dalam keadaan
tidak baru (BMTB) sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perdagangan, Pelaku
Usaha menyampaikan neraca komoditas/pertimbangan
teknis/rekomendasi dar i kementerian/lembaga teknis
terkait; dan
11. Selain persyaratan pada angka 1 (satu) hingga angka 10
(sepuluh), untuk kondisi tertentu bagi mesin yang
terkena larangan dan pembatasan dan/atau barang
modal dalam keadaan tidak baru (BMTB) sesuai
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
perdagangan, Pelaku Usaha menyampaikan laporan
surveyor sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perdagangan.
3. Perpanjangan Jangka
Waktu Fasilitas
Pembebasan Bea
Masuk atas Impor
Mesin
1. Rekapitulasi realisasi impor mesin;
2. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Mesin yang akan dilakukan
perpanjangan; dan
3. Surat Alasan Perpanjangan (tanda tangan direksi dan
bermaterai) disertai dengan pernyataan bahwa kegiatan
usaha belum memasuki tahap komersial.
4. Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Barang dan Bahan
1. Uraian proses produksi dilengkapi dengan jenis bahan
baku serta diagram alir (flow chart);
2. Kalkulasi kebutuhan barang dan bahan (bill of material)
untuk produksi yang disesuaikan dengan jenis produksi
pada Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang diajukan;
3. Denah tata letak mesin pabrik atau gambar teknis
gedung/bangunan;
4. Data teknis atau brosur Barang dan Bahan;
--- PDF PAGE 474 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
5. Surat keterangan dari kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perindustrian terkait capaian Tingkat Komponen Dalam
Negeri (TKDN) paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari
surveyor independen, khusus untuk permohonan
fasilitas impo r bahan baku dengan jangka waktu 4
(empat) tahun;
6. Faktur penjualan pertama atas produk yang dihasilkan
dari kegiatan usaha yang diajukan atau bukti yang
menunjukkan penggunaan sendiri untuk proses
produksi lebih lanjut;
7. Laporan produksi;
8. Laporan presensi;
9. Laporan realisasi impor mesin dengan menyampaikan
bukti-bukti berupa Pemberitahuan Impor Barang (PIB)
yang mencantumkan Keputusan Menteri Keuangan
tentang Pembebasan Bea Masuk atas impor mesin dan
telah diberikan persetujuan pengeluaran barang oleh
Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
10. Bukti pembelian mesin impor di dalam negeri, PIB mesin
impor, dan bukti distributor resmi khusus untuk
permohonan fasilitas impor bahan baku terhadap
pembelian mesin impor di dalam negeri;
11. Dalam hal barang dan bahan termasuk dalam larangan
dan pembatasan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perdagangan, Pelaku Usaha
menyampaikan neraca komoditas/pertimbangan
teknis/rekomendasi dari kementerian/lembaga teknis
terkait; dan
12. Selain persyaratan pada angka 1 (satu) hingga angka 11
(sebelas), untuk kondisi tertentu bagi barang dan bahan
yang terkena larangan dan pembatasan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perdagangan,
Pelaku Usaha menyampaikan laporan surveyor
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perdagangan.
5. Perubahan Penetapan
Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Barang dan Bahan
1. Uraian proses produksi dilengkapi dengan jenis bahan
baku serta diagram alir (flow chart);
2. Kalkulasi kebutuhan barang dan bahan (bill of material)
untuk produksi yang disesuaikan dengan jenis produksi
pada Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang diajukan
jika ada perubahan;
3. Kartu Kendali Barang dan Bahan (jika diperlukan);
4. Data teknis atau brosur Barang dan Bahan;
5. Laporan realisasi impor barang dan bahan dengan
menyampaikan bukti -bukti berupa Pemberitahuan
Impor Barang (PIB) yang mencantumkan Keputusan
Menteri Keuangan tentang Pembebasan Bea Masuk atas
impor Barang dan Bahan dan telah diberikan
persetujuan pengeluaran barang oleh Direktorat Jenderal
Bea dan Cukai atau Rekomendasi dari Kementerian
Perindustrian Tentang Tingkat Komponen Dalam Negeri;
6. Rekapitulasi realisasi impor barang dan bahan;
7. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor barang dan bahan yang akan
dilakukan perubahan;
8. Surat Alasan Perubahan (tanda tangan direksi dan
bermaterai);
9. Dalam hal barang dan bahan termasuk dalam larangan
dan pembatasan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perdagangan, Pelaku Usaha
menyampaikan neraca komoditas/pertimbangan
teknis/rekomendasi dari kementerian/lembaga teknis
--- PDF PAGE 475 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
terkait; dan
10. Selain persyaratan pada angka 1 (satu) hingga angka 9
(sembilan), untuk kondisi tertentu bagi barang dan
bahan yang terkena larangan dan pembatasan sesuai
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
perdagangan, Pelaku Usaha menyampaikan laporan
surveyor sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perdagangan.
6. Perpanjangan
Jangka Waktu
Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Barang dan Bahan
1. Rekapitulasi realisasi impor barang dan bahan;
2. Kartu Kendali Barang dan Bahan (jika diperlukan);
3. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor barang dan bahan yang akan
dilakukan perpanjangan; dan
4. Surat Alasan Perpanjangan (tanda tangan direksi dan
bermaterai).
7. Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Barang Modal dalam
Rangka Pembangunan
atau Pengembangan
Industri
Pembangkitan Tenaga
Listrik untuk
Kepentingan Umum
1. Rencana Impor Barang (RIB) kebutuhan proyek yang
telah disetujui dan/atau ditandasahkan oleh Direktur
Jenderal Ketenagalistrikan, Kementerian Energi dan
Sumber Daya Mineral;
2. Izin Usaha Penyediaan Tenaga Listrik (IUPTL) atau
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang diberikan oleh
Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral atau
pemerintah provinsi, sesuai dengan peraturan
perundang-undangan di bidang ketenagalistrikan;
3. Dalam hal permohonan fasilitas diajukan oleh Pelaku
Usaha lainnya di bidang usaha ketenagakistrikan,
permohonan harus dilampiri dengan:
a. perjanjian jual beli tenaga listrik ( Power Purchase
Agreement (PPA));
b. perjanjian sewa guna usaha ( Finance Lease
Agreement (FLA)) dengan PT PLN (Persero); atau
c. perjanjian jual beli tenaga listrik ( Power Purchase
Agreement (PPA)) dengan pemegang IUPTL yang
memiliki wilayah usaha;
4. Kalkulasi kapasitas mesin produksi yang disesuaikan
dengan jenis produksi Izin Usaha Penyediaan Tenaga
Listrik (IUPTL) atau Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
yang diajukan; dan
5. Data teknis/desain/brosur mesin.
8. Perubahan Penetapan
Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor
Barang Modal dalam
Rangka Pembangunan
atau Pengembangan
Industri
Pembangkitan Tenaga
Listrik untuk
Kepentingan Umum;
1. Kalkulasi kapasitas mesin produksi disesuaikan dengan
jenis dan kapasitas produksi Izin Usaha Penyediaan
Tenaga Listrik (IUPTL) atau Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko yang diajukan jika ada perubahan kapasitas;
2. Rencana Impor Barang Perubahan (RIBP) kebutuhan
proyek yang telah disetujui dan/atau ditandasahkan oleh
Direktur Jenderal Ketenagalistrikan, Kementerian Energi
dan Sumber Daya Mineral;
3. Data teknis (Invoice, Packing List, Bill of Lading (B/L) atau
Airways Bill /AWB, kontrak) atau brosur/desain mesin;
dan
Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Barang Modal yang akan
dilakukan perubahan.
9. Perpanjangan Jangka
Waktu Fasilitas
Pembebasan Bea
Masuk atas Impor
Barang Modal dalam
Rangka Pembangunan
atau Pengembangan
Industri
Pembangkitan Tenaga
Listrik untuk
1. Laporan realisasi impor; dan
2. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Barang Modal yang akan
dilakukan perpanjangan.
--- PDF PAGE 476 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
Kepentingan Umum
10. Fasilitas Pembebasan
atau Keringanan Bea
Masuk Impor Barang
dalam Rangka Kontrak
Karya atau Perjanjian
Karya Pengusahaan
Pertambangan
Batubara
Surat Rekomendasi Masterlist dari Direktorat Jenderal
Mineral dan Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya
Mineral.
11. Perubahan Keputusan
Pembebasan atau
Keringanan Bea
Masuk atas Impor
Barang dalam Rangka
Kontrak Karya atau
Perjanjian Karya
Pengusahaan
Pertambangan
Batubara;
1. Surat Rekomendasi dari Direktorat Jenderal Mineral dan
Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral;
2. Laporan realisasi impor barang di tahun berjalan; dan
3. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Barang yang akan dilakukan
perubahan.
12. Perpanjangan Jangka
Waktu Pembebasan
atau Keringanan Bea
Masuk atas Impor
Barang dalam Rangka
Kontrak Karya atau
Perjanjian Karya
Pengusahaan
Pertambangan
Batubara
1. Surat Rekomendasi dari Direktorat Jenderal Mineral dan
Batubara Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral;
2. Laporan realisasi impor barang di tahun berjalan; dan
3. Keputusan Menteri Keuangan atas Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk atas Impor Barang yang akan dilakukan
perpanjangan.
13. Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan
Badan
1. Salinan digital r incian aktiva tetap wajib pajak dalam
rencana nilai penanaman modal;
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi;
3. Salinan digital kajian pemenuhan kriteria industri pionir
(untuk bidang usaha yang tidak tercantum sebagai
industri pionir); dan
4. Salinan digital penghitungan sendiri kriteria kuantitatif
industri pionir (untuk bidang usaha yang tidak
tercantum sebagai industri pionir).
14. Fasilitas Pajak
Penghasilan untuk
Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah
Tertentu
1. Salinan digital r incian aktiva tetap wajib pajak dalam
rencana nilai penanaman modal; dan
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi.
15. Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan
Badan pada KEK
1. Salinan digital r incian aktiva tetap wajib pajak dalam
rencana nilai penanaman modal;
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham; dan/atau
3. Salinan digital penetapan sebagai Badan Usaha dari
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah Provinsi,
Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, atau dari
Administrator KEK.
16. Fasilitas Pajak
Penghasilan untuk
Penanaman Modal di
Bidang-bidang Usaha
Tertentu dan/atau di
Daerah- daerah
Tertentu pada KEK
1. Salinan digital r incian aktiva tetap wajib pajak dalam
rencana nilai penanaman modal; dan
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham.
17. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Neto atas
1. Salinan digital r incian aktiva tetap wajib pajak dalam
rencana nilai penanaman modal; dan
--- PDF PAGE 477 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
Penanaman Modal
Baru atau Perluasan
Usaha pada Bidang
Usaha Tertentu yang
Merupakan Industri
Padat Karya
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi.
18. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto
atas Kegiatan
Penelitian dan
Pengembangan
Tertentu di Indonesia
1. Proposal kegiatan penelitian dan pengembangan; dan
2. Surat keterangan fiskal wajib pajak secara otomasi.
19. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto
atas Penyelenggaraan
Kegiatan Praktik Kerja,
Pemagangan,
dan/atau
Pembelajaran dalam
Rangka Pembinaan
dan Pengembangan
Sumber Daya Manusia
Berbasis Kompetensi
Tertentu
1. Perjanjian kerja sama; dan
2. Surat keterangan fiskal wajib pajak.
20. Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan
Badan bagi Wajib
Pajak Dalam Negeri di
wilayah Ibu Kota
Nusantara dan Daerah
Mitra
1. Salinan digital rincian aktiva tetap berwujud dalam
rencana nilai penanaman modal; dan
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi.
21. Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan
Badan bagi Wajib
Pajak Badan yang
Melakukan Kegiatan
Usaha Sektor
Keuangan di Financial
Center di Ibu Kota
Nusantara
1. Salinan digital dokumen berupa dokumen rencana
penanaman modal dan rencana kegiatan usaha sektor
keuangan di Fincancial Center Ibu Kota Nusantara; dan
2. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi.
22. Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan
Badan atas Pendirian
dan/atau Pemindahan
Kantor Pusat
dan/atau Kantor
Regional
6. Subjek pajak luar negeri yang mendirikan dan/atau
memindahkan kantor pusat dan/atau kantor regionalnya
ke Ibu Kota Nusantara:
7. Surat pernyataan komitmen pendirian dan/atau
pemindahan kantor pusat dan/atau kantor regional ke Ibu
Kota Nusantara;
8. Dokumen yang menunjukkan telah memiliki minimal 2
(dua) unit afiliasi dan/atau entitas usaha yang terkait di
luar Indonesia;
9. Surat pernyataan komitmen memenuhi substansi ekonomi
di Ibu Kota Nusantara; dan
10. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi; dan
11. Wajib Pajak dalam negeri yang mendirikan kantor pusat
dan/atau kantor regionalnya di Ibu Kota Nusantara:
12. Surat pernyataan komitmen pendirian kantor pusat
dan/atau kantor regional di Ibu Kota Nusantara;
13. Surat pernyataan komitmen memenuhi substansi ekonomi
di Ibu Kota Nusantara; dan
14. Surat pernyataan pemenuhan kriteria kegiatan usaha yang
baru; dan
15. Surat keterangan fiskal para pemegang saham secara
otomasi.
--- PDF PAGE 478 ---
No. Fasilitas Data dan Persyaratan
23. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto
atas Kegiatan
Penelitian dan
Pengembangan
Tertentu di Ibu Kota
Nusantara
1. Proposal kegiatan penelitian dan pengembangan; dan
2. Surat keterangan fiskal wajib pajak secara otomasi.
24. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto
atas Penyelenggaraan
Kegiatan Praktik Kerja,
Pemagangan,
dan/atau
Pembelajaran dalam
Rangka Pembinaan
dan Pengembangan
Sumber Daya Manusia
Berbasis Kompetensi
Tertentu di Ibu Kota
Nusantara
1. Perjanjian kerja sama; dan
2. Surat keterangan fiskal wajib pajak secara otomasi.
25. Fasilitas Pengurangan
Penghasilan Bruto
atas Sumbangan
dan/atau Biaya
Pembangunan
Fasilitas Umum,
Fasilitas Sosial,
dan/atau Fasilitas
Lainnya yang Bersifat
Nirlaba
1. Surat keterangan fiskal wajib pajak secara otomasi ;
dan/atau
2. Dokumen kesepakatan kerja sama (dalam hal pemberian
sumbangan dalam bentuk biaya pembangunan dilakukan
melalui kerja sama).
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 479 ---
LAMPIRAN XVI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT KEPUTUSAN FASILITAS PEMBEBASAN BEA MASUK ATAS IMPOR
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBEBASAN BEA MASUK ATAS IMPOR MESIN/BARANG DAN BAHAN
UNTUK PEMBANGUNAN/PENGEMBANGAN PT …………........
DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL DALAM NEGERI/ASING
Menimbang : a. bahwa perusahaaan telah memenuhi persyaratan
sesuai Peraturan Menteri Keuangan Nomor
176/PMK.011/2009 tentang Pembebasan Bea
Masuk Atas Impor Mesin Serta Barang dan Bahan
Untuk Pembangunan atau Pengembangan Industri
Dalam Rangka Penanaman Modal sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
188/PMK.010/2015;
b. bahwa perusahaan telah memiliki NIB No. ....
tanggal ........;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang
Kepabeanan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2006 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 93);
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 67);
3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 Tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indones ia
Nomor 6841);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025
--- PDF PAGE 480 ---
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2025 Nomor 98, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 7115);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
176/PMK.011/2009 tentang Pembebasan Bea
Masuk Atas Impor Mesin Serta Barang dan Bahan
Untuk Pembangunan atau Pengembangan Industri
Dalam Rangka Penanaman Modal sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
188/PMK.010/2015 (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 1472);
6. Peraturan Menteri Perindustrian Nomor 9/M -
IND/PER/2/2010 tentang Daftar Mesin, Barang
dan Bahan Produksi Dalam Negeri Untuk
Pembangunan atau Pengembangan Industri Dalam
Rangka Penanaman Modal sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan
Menteri Perindustrian Nomor 32 Tahun 2020
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nomor 1209);
7. Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi Nomor ….
Tahun 2025 tentang Pedoman dan Tata Cara
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko dan Fasilitas Penanaman Modal melalui
Sistem Online Single Submission (OSS).
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK
INDONESIA TENTANG PEMBEBASAN BEA MASUK ATAS
IMPOR MESIN/BARANG DAN BAHAN UNTUK
PEMBANGUNAN/PENGEMBANGAN PT ..............…
DALAM RANGKA PENANAMAN MODAL DALAM
NEGERI/ASING
KESATU : Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal atas nama Menteri
Keuangan Republik Indonesia Memberikan Fasilitas
Pembebasan Bea Masuk Atas Impor Mesin/Barang dan
Bahan kepada:
1. Nama Perusahaan: ………………..……………………
2. Perizinan Berusaha
Nomor Induk Berusaha: ……………..…………………
Sertifikat Standar/Izin: …………………………………
3. KBLI: ………………………………………………………..
4. Bidang Usaha: ………………...…………………………
5. Nomor Kegiatan Usaha: …………..……………………
6. NPWP: …..………………………………………………….
7. Alamat Kantor: ……………………………………………
8. No. Telp/Email: …………………………………………
9. Lokasi Usaha
Alamat: ……………………………………………….
Desa/Kelurahan: …………….……………………
Kecamatan: …………………………………………
--- PDF PAGE 481 ---
Kota/Kabupaten: ………………………………….
Provinsi: ...…………………………………………..
10. Jenis Pengembangan: …...…………………..............
11. Masa Berlaku Fasilitas: s.d. dd/mm/yyyy…...……
KEDUA : a. Atas rencana impor oleh pelaku usaha sebagaimana
pada DIKTUM KESATU dengan perkiraan harga
sebesar US$.……… akan ditetapkan kemudian
pengimporan sebagaimana tercantum dalam
Pemberitahuan Impor Barang (PIB).
b. Dalam pelaksanaan impor berlaku ketentuan
larangan dan pembatasan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
KETIGA : Perusahaan wajib menyampaikan Laporan Realisasi
Impor paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah realisasi
impor melalui sistem OSS.
KEEMPAT : Atas permohonan perusahaan, Kepala Kantor
Pengawasan dan Pelayanan Bea dan Cukai atau Kepala
Kantor Pelayanan Utama Bea dan Cukai dapat
menunjuk pelabuhan pemasukan selain yang tercantum
pada Keputusan Menteri Keuangan ini sepanjang masih
dalam satu wilayah pengawasan Kantor Pengawasan dan
Pelayanan Bea dan Cukai atau Kantor Pelayanan Utama
Bea dan Cukai.
KELIMA : a. Mesin dalam Lampiran Keputusan ini dapat
digunakan pada lokasi yang berbeda sebagaimana
pada DIKTUM KESATU sepanjang masih dikuasai
oleh perusahaan untuk kegiatan usaha yang sama
sesuai dengan perizinan berusaha berbasis risiko
yang dimiliki oleh perusahaan.
b. Perusahaan diwajibkan untuk menyampaikan
laporan kepada Menteri Investasi dan
Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai atas
pindah lokasi mesin sebagaimana pada huruf a.
KEENAM : Atas penyalahgunaan pemanfaatan mesin, perusahaan
wajib membayar bea masuk yang terhutang dan dikenai
sanksi berupa denda sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang kepabeanan.
KETUJUH : Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan dalam
Surat Keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
--- PDF PAGE 482 ---
Salinan disampaikan kepada:
Menteri Keuangan;
Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
Direktur Jenderal Bea dan Cukai, Kementerian Keuangan;
Direktur Jenderal …….;
Deputi Bidang Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal, Kementerian
Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi Penanaman Modal;
Kepala DPMPTSP Provinsi ……;
Kepala KPUBC/KPPBC ……;
Direksi PT ……;
Ditetapkan di Jakarta,
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Republik Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 483 ---
LAMPIRAN XVII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT KEPUTUSAN PEMBERIAN PAJAK PENGHASILAN UNTUK
PENANAMAN MODAL DI BIDANG -BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ATAU DI
DAERAH-DAERAH TERTENTU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK PENANAMAN MODAL
DI BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ATAU
DI DAERAH-DAERAH TERTENTU
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan Wajib Pajak PT …..,
Lembaga OSS telah melakukan penelitian untuk
menilai pemenuhan kriteria dan persyaratan
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun
2019 dan mengusulkan PT ….. (NPWP: ……….) untuk
dapat diberikan fasilita s Pajak Penghasilan untuk
penanaman modal di bidang -bidang usaha tertentu
dan/atau di daerah-daerah tertentu;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada huruf a serta dalam rangka
melaksanakan ketentuan Pasal 413 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang
Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Keuangan tentang
Pemberian Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bid ang-bidang Usaha Tertentu
dan/atau di Daerah -daerah Tertentu kepada PT
………….;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik
--- PDF PAGE 484 ---
Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang -Undang Nomor
16 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4999);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2 023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4724)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal
di Bidang-Bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-
Daerah Tertentu (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2019 Nomor 218, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6418);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 7115);
6. Peraturan Presiden Nomor 185 Tahun 2024 tentang
Badan Koordinasi Penanaman Modal (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 381);
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor
771);
8. Peraturan Menteri Pengampu Sektor Terkait tentang
Kriteria dan/atau Persyaratan dalam Rangka
Memperoleh Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang Usaha Tertentu dan/atau
di Daerah Tertentu pada Sektor ….
MEMUTUSKAN:
--- PDF PAGE 485 ---
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK
PENANAMAN MODAL DI BIDANG -BIDANG USAHA
TERTENTU DAN/ATAU DI DAERAH-DAERAH TERTENTU.
KESATU : Menyetujui pemberian fasilitas Pajak Penghasilan untuk
penanaman modal di bidang -bidang usaha tertentu
dan/atau di daerah-daerah tertentu kepada:
1. Nama Wajib Pajak: PT…………………………………...
2. NPWP:
3. Alamat:
KEDUA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
diktum PERTAMA adalah sebagai berikut:
a. pengurangan penghasilan neto sebesar 30% (tiga
puluh persen) dari jumlah nilai Penanaman Modal
berupa aktiva tetap berwujud termasuk tanah, yang
digunakan untuk Kegiatan Usaha Utama, dibebankan
selama 6 (enam) tahun masing -masing sebesar 5%
(lima persen) per tahun;
b. penyusutan yang dipercepat atas aktiva berwujud dan
amortisasi yang dipercepat atas aktiva tak berwujud
yang diperoleh dalam rangka Penanaman Modal baru
dan/atau perluasan usaha, dengan masa manfaat dan
tarif penyusutan serta tarif amortisasi ditetapkan
sebagai berikut:
1. untuk penyusutan yang dipercepat atas aktiva
tetap berwujud:
a. bukan bangunan Kelompok I, masa manfaat
menjadi 2 (dua) tahun, dengan tarif penyusutan
berdasarkan metode garis lurus sebesar 50%
(lima puluh persen) atau tarif penyusutan
berdasarkan metode saldo menurun sebesar
100% (seratus persen) yang dibebankan
sekaligus;
b. bukan bangunan Kelompok II, masa manfaat
menjadi 4 (empat) tahun, dengan tarif
penyusutan berdasarkan metode garis lurus
sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau tarif
penyusutan berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 50% (lima puluh persen);
c. bukan bangunan Kelompok III, masa manfaat
menjadi 8 (delapan) tahun, dengan tarif
penyusutan berdasarkan metode garis lurus
sebesar 12,5% (dua belas koma lima persen)
atau tarif penyusutan berdasarkan metode
saldo menurun sebesar 25% (dua puluh lima
persen);
d. bukan bangunan Kelompok IV, masa manfaat
menjadi 10 (sepuluh) tahun, dengan tarif
penyusutan berdasarkan metode garis lurus
sebesar 10% (sepuluh persen) atau tarif
penyusutan berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 20% (dua puluh persen);
e. bangunan permanen, masa manfaat menjadi
10 (sepuluh) tahun, dengan tarif penyusutan
--- PDF PAGE 486 ---
berdasarkan metode garis lurus sebesar 10%
(sepuluh persen);
f. bangunan tidak permanen, masa manfaat
menjadi 5 (lima) tahun, dengan tarif
penyusutan berdasarkan metode garis lurus
sebesar 20% (dua puluh persen).
2. untuk amortisasi yang dipercepat atas aktiva tak
berwujud:
a. Kelompok I, masa manfaat menjadi 2 (dua)
tahun, dengan tarif amortisasi berdasarkan
metode garis lurus sebesar 50% (lima puluh
persen) atau tarif amortisasi berdasarkan
metode saldo menurun sebesar 100% (seratus
persen) yang dibebankan sekaligus;
b. Kelompok II, masa manfaat menjadi 4 (empat)
tahun, dengan tarif amortisasi berdasarkan
metode garis lurus sebesar 25% (dua puluh
lima persen) atau tarif amortisasi berdasarkan
metode saldo menurun sebesar 50% (lima
puluh persen);
c. Kelompok III, masa manfaat menjadi 8
(delapan) tahun, dengan tarif amortisasi
berdasarkan metode garis lurus sebesar 12,5%
(dua belas koma lima persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 25% (dua puluh lima persen);
d. Kelompok IV, masa manfaat menjadi 10
(sepuluh) tahun, dengan tarif amortisasi
berdasarkan metode garis lurus sebesar 10%
(sepuluh persen) atau tarif amortisasi
berdasarkan metode saldo menurun sebesar
20% (dua puluh persen).
c. pengenaan Pajak Penghasilan atas dividen yang
dibayarkan kepada Wajib Pajak luar negeri selain
bentuk usaha tetap di Indonesia sebesar 10% (sepuluh
persen), atau tarif yang lebih rendah menurut
perjanjian penghindaran pajak berganda yang
berlaku; dan
d. kompensasi kerugian yang lebih lama dari 5 (lima)
tahun tetapi tidak lebih dari 10 (sepuluh) tahun
dengan ketentuan sebagai berikut:
1. tambahan 1 (satu) tahun untuk Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019
tentang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha
Tertentu dan/atau di Daerah-daerah Tertentu yang
dilakukan Wajib Pajak;
2. tambahan 1 (satu) tahun apabila Penanaman
Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat
(1) Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019
tentang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha
Tertentu dan/atau di Daerah -daerah Tertent u
--- PDF PAGE 487 ---
dilakukan di kawasan industri dan/atau kawasan
berikat;
3. tambahan 1 (satu) tahun apabila Penanaman
Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat
(1) Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019
tentang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk
Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha
Tertentu dan/atau di Daerah -daerah Tertentu
dilakukan pada bidang energi baru dan
terbarukan;
4. tambahan 1 (satu) tahun apabila mengeluarkan
biaya untuk infrastruktur ekonomi dan/atau sosial
di lokasi usaha paling sedikit Rp10.000.000.000,00
(sepuluh miliar rupiah);
5. tambahan 1 (satu) tahun apabila menggunakan
bahan baku dan/atau komponen hasil produksi
dalam negeri paling sedikit 70% (tujuh puluh
persen) paling lambat tahun pajak ke-2 (kedua);
6. tambahan 1 (satu) tahun atau 2 (dua) tahun;
a. tambahan 1 (satu) tahun apabila menambah
paling sedikit 300 (tiga ratus) orang tenaga
kerja Indonesia dan mempertahankan jumlah
tersebut selama 4 (empat) tahun berturut -
turut; atau
b. tambahan 2 (dua) tahun apabila menambah
paling sedikit 600 (enam ratus) orang tenaga
kerja Indonesia dan mempertahankan jumlah
tersebut selama 4 (empat) tahun berturut -
turut;
7. tambahan 2 (dua) tahun apabila mengeluarkan
biaya penelitian dan pengembangan di dalam
negeri dalam rangka pengembangan produk atau
efisiensi produksi paling sedikit 5% (lima persen)
dari jumlah Penanaman Modal dalam jangka waktu
5 (lima) tahun; dan/atau
8. tambahan 2 (dua) tahun apabila melakukan ekspor
paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari nilai
total penjualan dalam suatu tahun pajak, untuk
Penanaman Modal pada bidang usaha yang diatur
dalam Pasal 2 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor
78 Tahun 2019 tentang Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha
Tertentu dan/atau di Daerah-daerah Tertentu yang
dilakukan di luar kawasan berikat.
KETIGA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA hanya diberikan untuk aktiva yang
diperoleh dalam rangka Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud dalam Penanaman Modal Wajib Pajak
berdasarkan Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor …..
tanggal ….. yang diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan
Nomor Kegiatan Usaha …… dan tanggal perizinan
berusaha ……... sesuai dengan Lampiran Keputusan
Menteri ini yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Keputusan Menteri ini.
--- PDF PAGE 488 ---
KEEMPAT : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA butir a mulai berlaku sejak Saat Mulai
Berproduksi Komersial yang ditetapkan dengan Keputusan
Menteri Keuangan mengenai penetapan saat mulai
berproduksi secara komersial setelah dilakukan
pemeriksaan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
KELIMA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA butir b dan butir c mulai berlaku sejak
ditetapkannya Keputusan Menteri ini.
KEENAM : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA:
1. butir d angka 1 dan 2 mulai berlaku sejak
ditetapkannya Keputusan Menteri ini.
2. butir d angka 3 sampai dengan angka 8 mulai berlaku
sejak ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak tentang Penetapan Penambahan Jangka Waktu
Kompensasi Kerugian.
KETUJUH : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA butir d berlaku ketentuan Pasal 418
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan.
KEDELAPAN : Apabila Wajib Pajak termasuk ke dalam lingkup Wajib
Pajak tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan mengenai pengenaan pajak
minimum global berdasarkan kesepakatan internasional,
Wajib Pajak dimaksud dikenai pajak minimum global
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan
di bidang perpajakan.
KESEMBILAN : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
KESEPULUH : Apabila di kemudian hari ditemukan kekeliruan dalam
Keputusan Menteri ini akan diadakan perbaikan
sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di ……, tanggal ………
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Salinan Keputusan Menteri ini, disampaikan kepada:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Keuangan;
3. Menteri Sektor Pengampu Terkait;
4. Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal, Kementerian Keuangan;
--- PDF PAGE 489 ---
5. Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
6. Direktur Peraturan Perpajakan I, DJP, Kementerian Keuangan;
7. Direktur Pemeriksaan dan Penagihan, DJP, Kementerian Keuangan;
8. Kepala Kantor Wilayah DJP …….;
9. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ……;
10. Wajib Pajak yang bersangkutan untuk dilaksanakan.
--- PDF PAGE 490 ---
PENJELASAN ATAS PERSETUJUAN PEMBERIAN FASILITAS PAJAK
PENGHASILAN UNTUK PENANAMAN MODAL DI BIDANG-BIDANG USAHA
TERTENTU DAN/ATAU DI DAERAH-DAERAH TERTENTU
1. Bidang usaha Wajib Pajak termasuk dalam Lampiran I Peraturan
Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang Fasilitas Pajak Penghasilan
untuk Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah Tertentu dengan Bidang Usaha ... KBLI ..., dengan cakupan
produk ...
2. Wajib Pajak memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ... tanggal ... yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan Usaha ... dan
tanggal perizinan berusaha ... pada bidang usaha ..., KBLI ....
3. Lokasi usaha/proyek di ...
4. Berdasarkan perizinan sebagaimana dimaksud dalam angka 2, Wajib Pajak
menjalankan usaha dalam bidang usaha …, KBLI … dengan cakupan
produk … dengan rencana penanaman modal senilai Rp … dengan rincian
sebagai berikut:
Modal Tetap: Jumlah
1. Pembelian dan Pematangan Tanah Rp. ……………………..
2. Bangunan/Gedung Rp. ……………………..
3. Mesin Peralatan Rp. ……………………..
4. Mesin Peralatan Impor Rp. ……………………..
5. Lain-lain Rp. ……………………..
Total Rp. ……………………..
5. Fasilitas Pajak Penghasilan yang diberikan sebagaimana dimaksud dalam
Keputusan Menteri ini hanya dapat digunakan untuk Penanaman Modal
dengan nilai sebagaimana dimaksud dalam angka 4.
6. Wajib Pajak dilarang untuk melakukan pemindahtanganan atau
pengalihan kepemilikan untuk tujuan apapun atas aktiva tetap yang
mendapatkan fasilitas Pajak Penghasilan kecuali diganti dengan aktiva
tetap yang baru, sebelum berakhirnya jangka waktu yang lebih lama
antara:
a. jangka waktu 6 tahun sejak saat mulai berproduksi secara komersial;
atau
b. masa manfaat aktiva yang mendapatkan fasilitas Pajak Penghasilan.
7. Wajib Pajak dilarang untuk menyalahgunakan fasilitas Pajak Penghasilan
dalam rangka penghindaran atau pengelakan pajak, antara lain melakukan
praktik transfer pricing yang tidak sesuai dengan norma kewajaran.
8. Pemanfaatan aktiva tetap yang memperoleh fasilitas hanya untuk tujuan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan.
9. Untuk dapat memanfaatkan fasilitas Pajak Penghasilan, Wajib Pajak harus
mengajukan permohonan pemanfaatan fasilitas melalui Sistem OSS dengan
melampirkan daftar realisasi penanaman modal berupa aktiva tetap beserta
gambar tata letak dan dokumen yang berkaitan dengan transaksi pertama
kali atas penjualan hasil produksi dari Kegiatan Usaha Utama ke pasaran
atau hasil produksi digunakan sendiri untuk proses produksi lebih lanjut,
serta Wajib Pajak harus memenuhi persyaratan untuk diberikan Surat
Keterangan Fiskal.
10. Pemanfaatan seluruh fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Diktum KEDUA Keputusan Menteri ini mengacu pada ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku.
--- PDF PAGE 491 ---
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 492 ---
LAMPIRAN XVIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT KEPUTUSAN PEMBERIAN FASILITAS P ENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN (PASAL 3 PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 130/PMK.010/2020 TENTANG PEMBERIAN FASILITAS
PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN SEBAGAIMANA TELAH
DIUBAH DENGAN PERATURAN MENTERI KEUANGAN NOMOR 69 TAHUN
2024 TENTANG PERUBAHAN A TAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 130/PMK.010/2020 TENTANG PEMBERIAN FASILITAS
PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN
KEPADA ………………………..
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan pengurangan Pajak
Penghasilan badan Wajib Pajak PT ….., Lembaga OSS
telah melakukan penelitian untuk menilai pemenuhan
kriteria dan persyaratan sebagaimana diatur dalam
Pasal 3 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 69 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan;
b. bahwa berdasarkan hasil penelitian sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Wajib Pajak PT ….. dapat
diberikan pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 130/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
--- PDF PAGE 493 ---
Menteri Keuangan Nomor 69 Tahun 2024 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 130/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 69 Tahun 2024 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Keuangan tentan g
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan kepada PT …..;
Mengingat : a. Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2010 tentang
Penghitungan Penghasilan Kena Pajak dan Pelunasan
Pajak Penghasilan dalam Tahun Berjalan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 161,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5183) sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 55
Tahun 2022 tentang Penyesuaian Pengaturan di
Bidang Pajak Penghasi lan; (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 231,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
b. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 7115);
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1088)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 69 Tahun 2024 tentan g Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 668);
d. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor
7 Tahun 2020 tentang Rincian Bidang Usaha dan
Jenis Produksi Industri Pionir serta Tata Cara
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nomor 1437);
MEMUTUSKAN:
--- PDF PAGE 494 ---
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS
…. KEPADA PT …...
KESATU : Menetapkan pemberian fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan kepada:
1. Wajib Pajak: PT ……………………………………………
2. NPWP: ……………………………………………………….
3. Alamat: …….……………………………………………….
4. Lokasi KEK: ..….……………….…………………………
KEDUA : Pemberian fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum PERTAMA berupa:
a. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar …%
(…. persen) untuk jangka waktu … (…) tahun pajak,
berdasarkan rencana nilai penanaman modal sebesar
Rp …… (….. rupiah) terhitung sejak tahun pajak Saat
Mulai Berproduksi Komersial;
b. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar ….%
(….. persen) dari Pajak Penghasilan terutang untuk
jangka waktu …. (.…) tahun pajak, terhitung sejak
berakhirnya pemberian pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud pada
huruf a; dan
c. Pembebasan dari pemotongan dan pemungutan pajak
oleh pihak ketiga atas penghasilan yang diterima dan
diperoleh Wajib Pajak yang mendapatkan
pengurangan Pajak Penghasilan badan untuk jangka
waktu sesuai periode pemberian pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud pada
huruf a.
KETIGA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA hanya
diberikan untuk Kegiatan Usaha Utama dalam rangka
Penanaman Modal baru sebagaimana dimaksud dalam
Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ……. tanggal ….. yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan
Usaha ………. sesuai dengan Lampiran Keputusan Menteri
ini yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Keputusan Menteri ini.
KEEMPAT : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA mulai
berlaku sejak saat mulai berproduksi komersial yang
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
tentang Penetapan Saat Dimulainya Berproduksi Secara
Komersial.
KELIMA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA dapat
dicabut dalam hal:
a. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
jumlah nilai realisasi penanaman modal baru Wajib
Pajak kurang dari Rp.100.000.000.000,00 (seratus
miliar rupiah);
--- PDF PAGE 495 ---
b. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
ketidaksesuaian antara realisasi dengan rencana
Kegiatan Usaha Utama;
c. Wajib Pajak mengimpor, membeli, atau memperoleh
barang modal bekas, dalam rangka realisasi
penanaman modal baru yang mendapatkan
pengurangan Pajak Penghasilan badan, kecuali barang
modal bekas dimaksud merupakan relokasi secara
keseluruhan sebagai satu pak et penanaman modal
baru dari negara lain dan tidak diproduksi di dalam
negeri dan/atau Wajib Pajak yang mendapat
penugasan pemerintah sesuai peraturan perundang -
undangan mengenai percepatan pelaksanaan proyek
strategis nasional;
d. Wajib Pajak melakukan realisasi Kegiatan Usaha
Utama yang tidak sesuai dengan rencana Kegiatan
Usaha Utama selama jangka waktu pemanfaatan
pengurangan Pajak Penghasilan badan;
e. Wajib Pajak memindahtangankan aset selama jangka
waktu pemanfaatan pengurangan Pajak Penghasilan
badan, kecuali pemindahtanganan tersebut dilakukan
untuk tujuan peningkatan efisiensi dan tidak
menyebabkan jumlah nilai realisasi penanaman modal
baru kurang dari rencana penanaman modal baru;
dan/atau
f. Wajib Pajak melakukan relokasi penanaman modal
baru ke luar negeri.
KEENAM : Besaran dan/atau jangka waktu fasilitas pengurangan
Pajak Penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam
Diktum KEDUA disesuaikan apabila jumlah nilai realisasi
penanaman modal kurang dari batas minimal rencana
penanaman modal yang menjadi dasar pemberian jangka
waktu pengurangan Pajak Penghasilan badan dan lebih
dari atau sama dengan Rp. 100.000.000.000,00 ( seratus
miliar rupiah) serta realisasi Kegiatan Usaha Utama sesuai
dengan rencana bidang usaha penanaman modal yang
mendapat fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan.
KETUJUH : Penyesuaian jangka waktu fasilitas Pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KEENAM dilakukan melalui penetapan Keputusan Menteri
Keuangan.
KEDELAPAN : Pemenuhan kewajiban perpajakan dilaksanakan sesuai
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai Pada Kawasan Ekonomi Khusus
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021.
KESEMBILAN : Wajib Pajak yang termasuk ke dalam lingkup Wajib Pajak
tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan mengenai pengenaan pajak minimum global
terhadap grup perusahaan multinasional di Indonesia,
Wajib Pajak dimaksud dikenai pajak tambahan m inimum
domestik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perpajakan.
--- PDF PAGE 496 ---
KESEPULUH : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan. Apabila dikemudian hari terdapat kekeliruan
dalam Surat Keputusan ini, maka akan dilakukan
perbaikan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di ……, tanggal ………
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Salinan Keputusan Menteri ini, disampaikan kepada:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Keuangan;
3. Menteri Sektor Pengampu Terkait;
4. Kepala Badan Kebijakan Fiskal, Kementerian Keuangan;
5. Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
6. Direktur Peraturan Perpajakan II, DJP, Kementerian Keuangan;
7. Direktur Pemeriksaan dan Penagihan, DJP, Kementerian Keuangan;
8. Kepala Kantor Wilayah DJP …….;
9. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ……;
10. Yang bersangkutan untuk dilaksanakan.
--- PDF PAGE 497 ---
PENJELASAN ATAS PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS …. KEPADA PT. ….
1. Wajib memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor … tanggal … yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan Usaha …
2. Lokasi usaha/proyek di …
3. Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan melalui
mekanisme Pasal 3. Bidang usaha Wajib Pajak termasuk dalam Lampiran
Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor 7 Tahun 2020
tentang Rincian Bidang Usaha dan Jenis Produksi Industri Pionir serta Tata
Cara Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan, dengan
bidang usaha …
4. Berdasarkan perizinan sebagaimana dimaksud dalam angka 1,
a. Kegiatan Usaha Utama Wajib Pajak berupa Industri ..., KBLI ... dengan
jenis produksi ...;
b. rencana penanaman modal senilai Rp.… dengan rincian sebagai
berikut:
Modal Tetap: Jumlah
1. Pembelian dan Pematangan Tanah Rp. ……………………..
2. Bangunan/Gedung Rp. ……………………..
3. Mesin Peralatan Rp. ……………………..
4. Mesin Peralatan Impor Rp. ……………………..
5. Lain-lain Rp. ……………………..
Total Rp. ……………………..
5. Wajib Pajak berkomitmen untuk mulai merealisasikan rencana penanaman
modal paling lambat 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya Keputusan
Menteri ini.
6. Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan badan dimanfaatkan hanya atas
penghasilan yang diperoleh dari Kegiatan Usaha Utama sebagaimana
dimaksud pada angka 4. Penghasilan selain dari Kegiatan Usaha Utama
dikenai Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan Wajib
Pajak wajib melakukan pembukuan terpisah antara penghasilan yang
mendapatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan dengan
penghasilan yang tidak mendapatkan fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan.
7. Wajib Pajak harus melaksanakan kewajiban pemotongan dan pemungutan
pajak kepada pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perpajakan.
8. Untuk dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan
badan, Wajib Pajak harus mengajukan permohonan pemanfaatan fasilitas
melalui Sistem OSS dengan melampirkan daftar realisasi penanaman
modal berupa aktiva tetap beserta gambar tata letak dan d okumen yang
berkaitan dengan transaksi pertama kali atas penjualan hasil produksi dari
Kegiatan Usaha Utama ke pasaran atau hasil produksi digunakan sendiri
untuk proses produksi lebih lanjut, serta Wajib Pajak harus memiliki Surat
Keterangan Fiskal secara otomasi.
9. Pemanfaatan seluruh fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Diktum KEDUA Keputusan Menteri ini mengacu pada ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku.
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
--- PDF PAGE 498 ---
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 499 ---
B. FORMAT KEPUTUSAN PEMBERIAN FASILITAS P ENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN (PASAL 5 PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 130/PMK.010/2020 TENTANG PEMBERIAN FASILITAS
PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN SEBAGAIMANA TELAH
DIUBAH DENGAN PERATURAN MENTERI KEUANGAN NOMOR 69 TAHUN
2024 TENTANG PERUBAHAN A TAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 130/PMK.010/2020 TENTANG PEMBERIAN FASILITAS
PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN
KEPADA……
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan pengurangan Pajak
Penghasilan badan Wajib Pajak PT ….., Lembaga OSS
telah melakukan penelitian untuk menilai pemenuhan
kriteria dan persyaratan sebagaimana diatur dalam
Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak P enghasilan Badan sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 69 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan;
b. bahwa berdasarkan hasil penelitian sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Wajib Pajak PT ….. dapat
diberikan pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 69 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 130/PMK.010/2020 tentang
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan
Badan sebagaiman a telah diubah dengan Peraturan
--- PDF PAGE 500 ---
Menteri Keuangan Nomor 69 Tahun 2024 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Keuangan tentang
Pemberian Fasilitas Pengurang an Pajak Penghasilan
Badan kepada PT …..;
Mengingat : a. Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2010 tentang
Penghitungan Penghasilan Kena Pajak dan Pelunasan
Pajak Penghasilan dalam Tahun Berjalan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 161,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5183) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022
tentang Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak
Penghasilan; (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 231, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6836);
b. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 7115);
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1088)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 69 Tahun 2024 tenta ng Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
130/PMK.010/2020 tentang Pemberian Fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan Badan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 668);
d. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor
7 Tahun 2020 tentang Rincian Bidang Usaha dan Jenis
Produksi Industri Pionir serta Tata Cara Pemberian
Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1437);
MEMUTUSKAN
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PEMBERIAN
FASILITAS PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN
KEPADA PT …….
KESATU : Menetapkan pemberian fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan kepada:
Nama Wajib Pajak : PT ……………………………......
NPWP : PT ……………………………......
Alamat : PT ……………………………......
KEDUA : Pemberian fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU berupa:
a. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar …%
(... persen) untuk jangka waktu … (…) tahun pajak,
--- PDF PAGE 501 ---
berdasarkan rencana nilai penanaman modal sebesar Rp
... (… rupiah) terhitung sejak tahun pajak Saat Mulai
Berproduksi Komersial;
b. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar ….% (…..
persen) dari Pajak Penghasilan terutang untuk jangka
waktu ... (.…) tahun pajak, terhitung sejak berakhirnya
pemberian pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan
c. Pembebasan dari pemotongan dan pemungutan pajak
oleh pihak ketiga atas penghasilan yang diterima dan
diperoleh Wajib Pajak dari Kegiatan Usaha Utama yang
mendapatkan pengurangan Pajak Penghasilan badan
untuk jangka waktu sesuai periode pemberian
pengurangan Pajak Penghasilan badan sebagaimana
dimaksud pada huruf a.
KETIGA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA hanya
diberikan untuk Kegiatan Usaha Utama dalam rangka
Penanaman Modal baru sebagaimana dimaksud dalam
Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ... tanggal ... yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan
Usaha ... dan tanggal perizinan berusaha ... sesuai dengan
Lampiran Keputusan Menteri ini yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini.
KEEMPAT : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA mulai berlaku
sejak Saat Mulai Berproduksi Komersial yang ditetapkan
dengan Keputusan Menteri Keuangan mengenai penetapan
pemanfaatan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
setelah dilakukan pemeriksaan oleh Direktorat Jenderal
Pajak.
KELIMA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA dapat dicabut
dalam hal:
a. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
jumlah nilai realisasi penanaman modal baru Wajib
Pajak kurang dari Rp.100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah);
b. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
ketidaksesuaian antara realisasi dengan rencana Kegiatan
Usaha Utama;
c. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, Wajib Pajak
telah berproduksi komersial pada saat pengajuan
permohonan pengurangan Pajak Penghasilan badan;
d. Wajib Pajak mengimpor, membeli, atau memperoleh
barang modal bekas, dalam rangka realisasi penanaman
modal baru yang mendapatkan pengurangan Pajak
Penghasilan badan, kecuali barang modal bekas
dimaksud merupakan relokasi secara keseluruhan
sebagai satu pa ket penanaman modal baru dari negara
lain dan tidak diproduksi di dalam negeri dan/atau Wajib
Pajak yang mendapat penugasan pemerintah sesuai
peraturan perundang -undangan mengenai percepatan
pelaksanaan proyek strategis nasional;
--- PDF PAGE 502 ---
e. Wajib Pajak memindahtangankan aset selama jangka
waktu pemanfaatan pengurangan Pajak Penghasilan
badan, kecuali pemindahtanganan tersebut dilakukan
untuk tujuan peningkatan efisiensi dan tidak
menyebabkan jumlah nilai realisasi penanaman modal
baru kurang dari batas minimal nilai penanaman modal
yang menjadi dasar penentuan jangka waktu
pengurangan Pajak Penghasilan badan; dan/atau
f. Wajib Pajak melakukan relokasi penanaman modal baru
yang memperoleh pengurangan Pajak Penghasilan badan
ke luar negeri.
KEENAM : Besaran dan/atau jangka waktu fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KEDUA disesuaikan dalam hal jumlah nilai realisasi
penanaman modal kurang dari batas minimal rencana
penanaman modal yang menjadi dasar pemberian jangka
waktu pengurangan Pajak Penghasilan badan dan lebih dari
atau sama dengan Rp. 100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah) serta realisasi Kegiatan Usaha Utama sesuai dengan
rencana bidang usaha penanaman modal yang mendapat
fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan.
KETUJUH : Pencabutan fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KELIMA dan
penyesuaian besaran dan/atau jangka waktu fasilitas
Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebagaimana
dimaksud dalam Diktum KEENAM dilakukan melalui
penetapan dengan Keputusan Menteri Keuangan.
KEDELAPAN : Apabila Wajib Pajak termasuk ke dalam lingkup Wajib Pajak
tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan mengenai pengenaan pajak minimum global
berdasarkan kesepakatan internasional, Wajib Pajak
dimaksud dikenai pajak minimum global sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
perpajakan.
KESEMBILAN : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
KESEPULUH : Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam Surat
Keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
--- PDF PAGE 503 ---
Ditetapkan di ……, tanggal ………
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Salinan Keputusan Menteri ini, disampaikan kepada:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Keuangan;
3. Menteri Sektor Pengampu Terkait;
4. Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal, Kementerian Keuangan;
5. Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
6. Direktur Peraturan Perpajakan I, DJP, Kementerian Keuangan;
7. Direktur Pemeriksaan dan Penagihan, DJP, Kementerian Keuangan;
8. Kepala Kantor Wilayah DJP …….;
9. Kepala Kantor Pelayanan Pajak …….;
10. Wajib Pajak yang bersangkutan untuk dilaksanakan.
--- PDF PAGE 504 ---
PENJELASAN ATAS PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN KEPADA PT …
1. Wajib Pajak memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ... tanggal ... yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan Usaha ... dan tanggal
perizinan berusaha ...
2. Lokasi usaha/proyek di ...
3. Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan melalui
mekanisme Pasal 5. Berdasarkan perhitungan kriteria kuantitatif industri
pionir yang disampaikan PT ..... diperoleh jumlah skor ... dan telah dilakukan
penilaian kembali oleh Kementerian Inves tasi dan Hilirisasi/Badan
Koordinasi Penanaman Modal dan diperoleh skor penilaian kembali sebesar
... dengan rincian sebagai berikut,
Kriteria : Jumlah
Skor
I. Memiliki Keterkaitan Luas
1. Mengisi Pohon Industri
2. Menggunakan bahan baku utama yang diproduksi di
dalam negeri
3. Hasil Produksi dipergunakan di dalam negeri
(subtitusi impor)
4. Jumlah perusahaan sejenis di suatu daerah
II. Memiliki Nilai Tambah atau Eksternalitas Tinggi
5. Mempekerjakan tenaga kerja yang banyak
6. Lokasi Investasi
III. Memperkenalkan Teknologi Baru
7. Menggunakan teknologi ramah lingkungan
8. Menggunakan teknologi baru pada alat produksi
IV. Prioritas Dalam Skala Industri Nasional
9. Mendukung Proyek Strategi Nasional
10. Basis Produksi
11. Membangun fasilitas infrastruktur secara mandiri
Total
4. Berdasarkan perizinan sebagaimana dimaksud dalam angka 1,
a. Kegiatan Usaha Utama Wajib Pajak berupa Industri ..., KBLI ... dengan
jenis produksi ...;
b. rencana penanaman modal senilai Rp … dengan rincian sebagai berikut:
Modal Tetap: Jumlah
1.Pembelian dan Pematangan Tanah Rp. …………..
2.Bangunan/Gedung Rp. …………..
3.Mesin Peralatan Rp. …………..
4.Mesin Peralatan Impor Rp. …………..
5.Lain-lain Rp. …………..
Total Rp. …………..
5. Wajib Pajak berkomitmen untuk mulai merealisasikan rencana penanaman
modal paling lambat 1 (satu) tahun setelah diterbitkannya Keputusan
Menteri ini.
--- PDF PAGE 505 ---
6. Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan badan dimanfaatkan hanya atas
penghasilan yang diperoleh dari Kegiatan Usaha Utama sebagaimana
dimaksud pada angka 4. Penghasilan selain dari Kegiatan Usaha Utama
dikenai Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan Wajib
Pajak wajib melakukan pembukuan terpisah antara penghasilan yang
mendapatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan dengan
penghasilan yang tidak mendapatkan fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan.
7. Wajib Pajak harus melaksanakan kewajiban pemotongan dan pemungutan
pajak kepada pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perpajakan.
8. Untuk dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan,
Wajib Pajak harus mengajukan permohonan pemanfaatan fasilitas melalui
Sistem OSS dengan melampirkan daftar realisasi penanaman modal berupa
aktiva tetap beserta gambar tata letak dan dokumen yang berkaitan dengan
transaksi pertama kali atas penjualan hasil produksi dari Kegiatan Usaha
Utama ke pasaran atau hasil produksi digunakan sendiri untuk proses
produksi lebih lanjut, serta Wajib Pajak harus memiliki Surat Keterangan
Fiskal secara otomasi.
9. Pemanfaatan seluruh fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Diktum KEDUA Keputusan Menteri ini mengacu pada ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku.
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 506 ---
LAMPIRAN XIX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT KEPUTUSAN PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN
DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS ……………..
KEPADA PT ………………………..
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan fasilitas pengurangan
Pajak Penghasilan badan yang diajukan oleh Wajib
Pajak PT ……., NPWP ….., Lembaga OSS telah
melakukan penelitian untuk menilai pemenuhan
kriteria dan persyaratan sebagaimana diatur dalam
Pasal 8 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus;
b. bahwa berdasarkan hasil penelitian sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Wajib Pajak PT …, NPWP …,
dapat diberikan fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana diatur dalam Pasal 6
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
--- PDF PAGE 507 ---
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus;
c. bahwa Wajib Pajak PT … melakukan penanaman modal
pada Kegiatan Utama di Kawasan Ekonomi Khusus …
sebagaimana tercantum dalam Peraturan Sekretaris
Jenderal Dewan Nasional Kawasan Ekonomi Khusus
Nomor … Tahun ... tentang Perubahan ... atas Peraturan
Sekretaris Jenderal Dewan Nasional Kawasan Ekonomi
Khusus Nomor 1 Tahun 2022 tentang Perubahan
Kegiatan Utama Kawasan Ekonomi Khusus;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, serta
untuk melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan
Pasal 11 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, d an Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawas an Ekonomi
Khusus, perlu menetapkan Keputusan Menteri
Keuangan tentang Pemberian Fasilitas Pengurangan
Pajak Penghasilan Badan di Kawasan Ekonomi Khusus
… kepada PT …
Mengingat : a. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Kawasan Ekonomi Khusus (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 50,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6652);
b. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 7115);
c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keu angan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 256);
MEMUTUSKAN:
--- PDF PAGE 508 ---
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PEMBERIAN
FASILITAS PENGURANGAN PAJAK PENGHASILAN BADAN
DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS …. KEPADA PT …...
KESATU : Menetapkan pemberian fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan kepada:
Nama Wajib Pajak : PT ……………………………......
NPWP : …………………………………......
Alamat : …………………………………......
Lokasi KEK : …………………………………......
KEDUA : Pemberian fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU berupa:
a. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar …% (….
persen) untuk jangka waktu … (…) tahun pajak,
berdasarkan rencana nilai penanaman modal sebesar Rp
…… (….. rupiah) terhitung sejak tahun pajak Saat Mulai
Berproduksi Komersial;
b. Pengurangan Pajak Penghasilan badan sebesar ….% (…..
persen) dari Pajak Penghasilan terutang untuk jangka
waktu …. (.…) tahun pajak, terhitung sejak berakhirnya
pemberian pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada huruf a; dan
c. Pembebasan dari pemotongan dan pemungutan pajak
oleh pihak ketiga atas penghasilan yang diterima dan
diperoleh Wajib Pajak dari Kegiatan Usaha Utama yang
mendapatkan pengurangan Pajak Penghasilan badan
untuk jangka waktu sesuai periode pemberian
pengurangan Pajak Penghasilan badan sebagaimana
dimaksud pada huruf a.
KETIGA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA hanya
diberikan untuk Kegiatan Usaha Utama dalam rangka
Penanaman Modal baru sebagaimana dimaksud dalam
Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ... tanggal ... yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan
Usaha ... dan tanggal perizinan berusaha ... sesuai dengan
Lampiran Keputusan Menteri ini yang merupaka n bagian
tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini.
KEEMPAT : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud pada Diktum KEDUA mulai berlaku
sejak Saat Mulai Berproduksi Komersial yang ditetapkan
dengan Keputusan Menteri Keuangan mengenai penetapan
pemanfaatan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
di Kawasan Ekonomi Khusus…… setelah dilakukan
pemeriksaan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
KELIMA : Fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA dapat dicabut
dalam hal:
a. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
jumlah nilai realisasi penanaman modal baru Wajib Pajak
kurang dari Rp.100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah);
b. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, ditemukan
ketidaksesuaian antara realisasi dengan rencana Kegiatan
Usaha Utama;
--- PDF PAGE 509 ---
c. berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan, Wajib Pajak
telah berproduksi komersial pada saat pengajuan
permohonan pengurangan Pajak Penghasilan badan;
d. tidak lagi memenuhi kriteria dan persyaratan sebagai
bidang usaha yang merupakan rantai produksi Kegiatan
Utama di Kawasan Ekonomi Khusus;
e. tidak lagi melakukan kegiatan usaha di Kawasan Ekonomi
Khusus;
f. tidak menyampaikan laporan realisasi penanaman modal
dan realisasi produksi setelah diberikan 2 (dua) kali
teguran tertulis oleh Direktur Jenderal Pajak;
g. Wajib Pajak mengimpor, membeli, atau memperoleh
barang modal bekas, dalam rangka realisasi penanaman
modal baru yang mendapatkan pengurangan Pajak
Penghasilan badan, kecuali barang modal bekas
dimaksud merupakan relokasi secara keseluruhan
sebagai satu pa ket penanaman modal baru dari negara
lain dan tidak diproduksi di dalam negeri;
h. menggunakan barang modal yang mendapatkan fasilitas
pengurangan Pajak Penghasilan badan selain untuk
tujuan pembertan fasilitas selama jangka waktu
pemanfaatan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan
badan;
i. Wajib Pajak memindahtangankan barang modal selama
jangka waktu pemanfaatan pengurangan Pajak
Penghasilan badan, kecuali pemindahtanganan tersebut
dilakukan untuk tujuan peningkatan efisiensi dan tidak
menyebabkan jumlah nilai realisasi penanaman modal
baru kurang dari batas minimal nilai penanaman modal
yang menjadi dasar penentuan jangka waktu
pengurangan Pajak Penghasilan badan; dan/atau
j. Wajib Pajak melakukan relokasi penanaman modal baru
yang memperoleh pengurangan Pajak Penghasilan badan
ke luar Kawasan Ekonomi Khusus atau luar negeri.
KEENAM : Besaran dan/atau jangka waktu fasilitas pengurangan Pajak
Besaran dan/atau jangka waktu fasilitas pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KEDUA disesuaikan dalam hal jumlah nilai realisasi
penanaman modal kurang dari batas min imal rencana
penanaman modal yang menjadi dasar pemberian jangka
waktu pengurangan Pajak Penghasilan badan dan lebih dari
atau sama dengan Rp. 100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah) serta realisasi Kegiatan Usaha Utama sesuai dengan
rencana b idang usaha penanaman modal yang mendapat
fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan.
KETUJUH : Penyesuaian jangka waktu fasilitas Pengurangan Pajak
Penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KEENAM dilakukan melalui penetapan Keputusan Menteri
Keuangan.
KEDELAPAN : Apabila Wajib Pajak termasuk ke dalam lingkup Wajib Pajak
tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan mengenai pengenaan pajak minimum global
berdasarkan kesepakatan internasional, Wajib Pajak
dimaksud dikenai pajak minimum global sesuai dengan
--- PDF PAGE 510 ---
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
perpajakan.
KESEMBILAN : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
KESEPULUH : Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam Surat
Keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di ……, tanggal ………
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Salinan Keputusan Menteri ini, disampaikan kepada:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Keuangan;
3. Menteri Sektor Pengampu Terkait;
4. Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal, Kementerian Keuangan;
5. Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
6. Direktur Peraturan Perpajakan I, DJP, Kementerian Keuangan;
7. Direktur Pemeriksaan dan Penagihan, DJP, Kementerian Keuangan;
8. Kepala Kantor Wilayah DJP …….;
9. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ……;
10. Wajib Pajak yang bersangkutan untuk dilaksanakan.
--- PDF PAGE 511 ---
PENJELASAN ATAS PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN PAJAK
PENGHASILAN BADAN DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS …. KEPADA PT ….
1. Wajib memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor ... tanggal ... yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan Usaha ... dan
tanggal perizinan berusaha ...
2. Lokasi usaha/proyek di ... pada Kawasan Ekonomi Khusus ...
3. Berdasarkan perizinan sebagaimana dimaksud dalam angka 1,
a. Kegiatan Usaha Utama Wajib Pajak berupa ..., KBLI ... dengan jenis
produksi …..
b. rencana penanaman modal senilai Rp…. dengan rincian sebagai
berikut:
Modal Tetap: Jumlah
1.Pembelian dan Pematangan Tanah Rp. …………..
2.Bangunan/Gedung Rp. …………..
3.Mesin Peralatan Rp. …………..
4.Mesin Peralatan Impor Rp. …………..
5.Lain-lain Rp. …………..
Total Rp. …………..
4. Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan badan dimanfaatkan hanya atas
penghasilan yang diperoleh dari kegiatan usaha utama sebagaimana
dimaksud pada angka 3.
5. Penghasilan selain dari Kegiatan Usaha Utama dikenai Pajak Penghasilan
sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan Wajib Pajak wajib melakukan
pembukuan terpisah antara penghasilan yang mendapatkan fasilitas
pengurangan Pajak Penghasilan badan dengan penghas ilan yang tidak
mendapatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan badan.
6. Wajib Pajak yang berlokasi di Provinsi DKI Jakarta, Provinsi Jawa Barat,
Provinsi Banten, Provinsi Jawa Tengah, Provinsi Daerah Istimewa
Yogyakarta, dan Provinsi Jawa Timur berkomitmen untuk mulai
merealisasikan rencana penanaman modal paling lambat 5 (li ma) tahun
setelah diterbitkannya keputusan pengurangan Pajak Penghasilan Badan.
7. Wajib Pajak harus melaksanakan kewajiban pemotongan dan pemungutan
pajak kepada pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perpajakan.
8. Untuk dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan
badan, Wajib Pajak harus mengajukan permohonan pemanfaatan fasilitas
melalui Sistem OSS dengan melampirkan daftar realisasi penanaman
modal berupa aktiva tetap beserta gambar tata letak dan dokumen yang
berkaitan dengan transaksi pertama kali atas penjualan hasil produksi dari
Kegiatan Usaha Utama ke pasaran atau hasil produksi digunakan sendiri
untuk proses produksi lebih lanjut, serta Surat Keterangan Fiskal Wajib
Pajak.
9. Pemanfaatan seluruh fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud
dalam Diktum KEDUA Keputusan Menteri ini mengacu pada ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang berlaku.
--- PDF PAGE 512 ---
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 513 ---
B. FORMAT KEPUTUSAN PEMBERIAN FASILITAS PAJAK PENGHASILAN
UNTUK PENANAMAN MODAL DI BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU
DAN/ATAU DI DAERAH-DAERAH TERTENTU DI KAWASAN EKONOMI
KHUSUS
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR .....................................................
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PAJAK PENGHASILAN
UNTUK PENANAMAN MODAL DI BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU
DAN/ATAU DI DAERAH-DAERAH TERTENTU
DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS …….
KEPADA PT ……
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permohonan fasilitas Pajak
Penghasilan untuk Penanaman Modal di Bidang-bidang
Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -daerah Tertentu
yang diajukan oleh Wajib Pajak PT …., NPWP ….,
Lembaga OSS telah melakukan penelitian untuk menilai
pemenuhan kriteria dan persyaratan sebagaimana
diatur dalam Pasal 8 Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan
Perpajakan, Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan
Ekonomi Khusus sebagaimana telah diubah dengan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan
Perpajakan, Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan
Ekonomi Khusus;
b. bahwa berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud
pada huruf a, Wajib Pajak PT …, NPWP …, dapat
diberikan fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman
Modal di Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di
Daerah-daerah Tertentu sebagaimana diatur dalam
Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri K euangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus;
--- PDF PAGE 514 ---
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan Pasal 11
ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonom i
Khusus, perlu menetapkan Keputusan Menteri
Keuangan tentang Pemberian Fasilitas Pajak
Penghasilan untuk Penanaman Modal di Bidang-bidang
Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-daerah Tertentu di
Kawasan Ekonomi Khusus ….. kepada PT.………….;
Mengingat : a. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
b. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang -Undang
Nomor 6 Tahun 2 023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
c. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4724) sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang -
Undang Nomor 6 Tahun 2 023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);
d. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Kawasan Ekonomi Khusus (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 50,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6652);
--- PDF PAGE 515 ---
e. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2025
Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 7115);
f. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 33/PMK.010/2021 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keu angan Nomor
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan,
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi
Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 256);
g. Peraturan Presiden Nomor 185 Tahun 2024 tentang
Badan Koordinasi Penanaman Modal (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 381);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PEMBERIAN
FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK PENANAMAN
MODAL DI BIDANG-BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ATAU
DI DAERAH -DAERAH TERTENTU DI KAWASAN EKONOMI
KHUSUS …. KEPADA PT …...
KESATU : Menyetujui pemberian fasilitas Pajak Penghasilan untuk
penanaman modal di bidang -bidang usaha tertentu
dan/atau di daerah-daerah tertentu kepada:
Nama Wajib Pajak : PT ……………………………......
NPWP : …………………………………......
Alamat : …………………………………......
Lokasi KEK : …………………………………......
KEDUA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KESATU adalah sebagai berikut:
a. pengurangan penghasilan neto sebesar 30% (tiga puluh
persen) dari jumlah nilai Penanaman Modal berupa aktiva
tetap berwujud termasuk tanah, yang digunakan untuk
Kegiatan Usaha Utama, dibebankan selama 6 (enam)
tahun masing-masing sebesar 5% (lima persen) per tahun;
b. penyusutan yang dipercepat atas aktiva berwujud dan
amortisasi yang dipercepat atas aktiva tak berwujud yang
diperoleh dalam rangka Penanaman Modal baru dan/atau
perluasan usaha, dengan masa manfaat dan tarif
penyusutan serta tarif amortisasi ditetapkan se bagai
berikut:
1. untuk penyusutan yang dipercepat atas aktiva tetap
berwujud:
a) bukan bangunan Kelompok I, masa manfaat menjadi
2 (dua) tahun, dengan tarif penyusutan berdasarkan
metode garis lurus sebesar 50% (lima puluh persen)
atau tarif penyusutan berdasarkan metode saldo
menurun sebesar 100% (seratus);
--- PDF PAGE 516 ---
b) bukan bangunan Kelompok II, masa manfaat menjadi
4 (empat) tahun, dengan tarif penyusutan
berdasarkan metode garis lurus sebesar 25% (dua
puluh lima persen) atau tarif penyusutan
berdasarkan metode saldo menurun sebesar 50%
(lima puluh persen);
c) bukan bangunan Kelompok III, masa manfaat
menjadi 8 (delapan) tahun, dengan tarif penyusutan
berdasarkan metode garis lurus sebesar 12,5% (dua
belas koma lima persen) atau tarif penyusutan
berdasarkan metode saldo menurun sebesar 25%
(dua puluh lima persen);
d) bukan bangunan Kelompok IV, masa manfaat
menjadi 10 (sepuluh) tahun, dengan tarif penyusutan
berdasarkan metode garis lurus sebesar 10%
(sepuluh persen) atau tarif penyusutan berdasarkan
metode saldo menurun sebesar 20% (dua puluh
persen);
e) bangunan permanen, masa manfaat menjadi 10
(sepuluh) tahun, dengan tarif penyusutan
berdasarkan metode garis lurus sebesar 10%
(sepuluh persen);
f) bangunan tidak permanen, masa manfaat menjadi 5
(lima) tahun, dengan tarif penyusutan berdasarkan
metode garis lurus sebesar 20% (dua puluh persen).
2. untuk amortisasi yang dipercepat atas aktiva tak
berwujud:
a) Kelompok I, masa manfaat menjadi 2 (dua) tahun,
dengan tarif amortisasi berdasarkan metode garis
lurus sebesar 50% (lima puluh persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 100% (seratus persen) yang dibebankan
sekaligus;
b) Kelompok II, masa manfaat menjadi 4 (empat) tahun,
dengan tarif amortisasi berdasarkan metode garis
lurus sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 50% (lima puluh persen);
c) Kelompok III, masa manfaat menjadi 8 (delapan)
tahun, dengan tarif amortisasi berdasarkan metode
garis lurus sebesar 12,5% (dua belas koma lima
persen) atau tarif amortisasi berdasarkan metode
saldo menurun sebesar 25% (dua puluh lima persen);
d) Kelompok IV, masa manfaat menjadi 10 (sepuluh)
tahun, dengan tarif amortisasi berdasarkan metode
garis lurus sebesar 10% (sepuluh persen) atau tarif
amortisasi berdasarkan metode saldo menurun
sebesar 20% (dua puluh persen);
c. pengenaan Pajak Penghasilan atas dividen yang
dibayarkan kepada Wajib Pajak luar negeri selain bentuk
usaha tetap di Indonesia sebesar 10% (sepuluh persen),
atau tarif yang lebih rendah menurut perjanjian
penghindaran pajak berganda yang berlaku; dan
d. kompensasi kerugian selama 10 (sepuluh) tahun.
--- PDF PAGE 517 ---
KETIGA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA hanya diberikan untuk aktiva yang diperoleh
dalam rangka Penanaman Modal sebagaimana dimaksud
dalam Penanaman Modal Wajib Pajak berdasarkan Nomor
Induk Berusaha (NIB) Nomor ….. tanggal ….. yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan
Usaha …… dan tanggal perizinan berusaha ……………...
sesuai dengan Lampiran Keputusan Menteri ini yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan
Menteri ini.
KEEMPAT : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA butir a mulai berlaku sejak Saat Mulai
Berproduksi Komersial yang ditetapkan dengan Keputusan
Menteri Keuangan mengenai penetapan saat mulai
berproduksi secara komersial setelah dilakukan
pemeriksaan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
KELIMA : Fasilitas Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada
Diktum KEDUA butir b dan butir c mulai berlaku sejak
ditetapkannya Keputusan Menteri ini.
KEENAM : Apabila Wajib Pajak termasuk ke dalam lingkup Wajib Pajak
tertentu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan mengenai pengenaan pajak minimum global
berdasarkan kesepakatan internasional, Wajib Pajak
dimaksud dikenai pajak minimum global sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan di bidang
perpajakan.
KETUJUH : Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
KEDELAPAN : Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam Surat
Keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di ……, tanggal ………
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Salinan Keputusan Menteri ini, disampaikan kepada:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2. Menteri Keuangan;
3. Menteri Sektor Pengampu Terkait;
4. Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal, Kementerian Keuangan;
5. Direktur Jenderal Pajak, Kementerian Keuangan;
6. Direktur Peraturan Perpajakan I, DJP, Kementerian Keuangan;
7. Direktur Pemeriksaan dan Penagihan, DJP, Kementerian Keuangan;
8. Kepala Kantor Wilayah DJP …….;
9. Kepala Kantor Pelayanan Pajak ……;
--- PDF PAGE 518 ---
10. Wajib Pajak yang bersangkutan untuk dilaksanakan.
--- PDF PAGE 519 ---
PENJELASAN ATAS FASILITAS PAJAK PENGHASILAN UNTUK PENANAMAN
MODAL DI BIDANG -BIDANG USAHA TERTENTU DAN/ATAU DI DAERAH -
DAERAH TERTENTU DI KAWASAN EKONOMI KHUSUS…………
KEPADA PT………….
1. Wajib memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor …… tanggal ….. yang
diterbitkan oleh Lembaga OSS dengan Nomor Kegiatan Usaha …………. dan
tanggal perizinan berusaha ………
2. Lokasi usaha/proyek di .……. di Kawasan Ekonomi Khusus ……
3. Berdasarkan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam angka 1,
a. Wajib Pajak menjalankan usaha dalam Bidang Usaha …. , KBLI ….
dengan cakupan produk …..
b. rencana penanaman modal senilai Rp. …………. dengan rincian sebagai
berikut
Modal Tetap: Jumlah
1.Pembelian dan Pematangan Tanah Rp. …………..
2.Bangunan/Gedung Rp. …………..
3.Mesin Peralatan Rp. …………..
4.Mesin Peralatan Impor Rp. …………..
5.Lain-lain Rp. …………..
Total Rp. …………..
4. Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di Bidang -bidang
Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -daerah Tertentu yang diberikan
sebagaimana dimaksud dalam Keputusan Menteri ini hanya dapat
digunakan untuk Penanaman Modal dengan nilai sebagaimana dimaks ud
dalam angka 3.
5. Wajib Pajak dilarang untuk melakukan pemindahtanganan atau
pengalihan kepemilikan untuk tujuan apapun atas aktiva tetap yang
mendapatkan fasilitas Pajak Penghasilan kecuali diganti dengan aktiva
tetap yang baru, sebelum berakhirnya jangka waktu yang lebih lama
antara:
a. jangka waktu 6 tahun sejak saat mulai berproduksi secara komersial;
atau
b. masa manfaat aktiva yang mendapatkan fasilitas Pajak Penghasilan.
6. Wajib Pajak dilarang untuk menyalahgunakan fasilitas Pajak Penghasilan
dalam rangka penghindaran atau pengelakan pajak, antara lain melakukan
praktik transfer pricing yang tidak sesuai dengan norma kewajaran.
7. Wajib Pajak wajib:
a. menyampaikan Laporan Realisasi Penanaman Modal dan/atau Realisasi
Produksi kepada Direktur Jenderal Pajak dan Direktur Jenderal Strategi
Ekonomi dan Fiskal, Kementerian Keuangan; dan
b. memberitahukan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak sebelum
melakukan penggantian Aktiva Tetap Berwujud yang memperoleh
fasilitas.
8. Pemanfaatan aktiva tetap yang memperoleh fasilitas hanya untuk tujuan
pemberian fasilitas Pajak Penghasilan.
9. Untuk dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan Pajak Penghasilan
badan, Wajib Pajak harus mengajukan permohonan pemanfaatan fasilitas
melalui Sistem OSS dengan melampirkan daftar realisasi penanaman
modal berupa aktiva tetap beserta gambar tata letak dan d okumen yang
berkaitan dengan transaksi pertama kali atas penjualan hasil produksi dari
--- PDF PAGE 520 ---
Kegiatan Usaha Utama ke pasaran atau hasil produksi digunakan sendiri
untuk proses produksi lebih lanjut, serta Surat Keterangan Fiskal Wajib
Pajak.
10. Ketentuan pencabutan Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman
Modal di Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -daerah
Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA dan pengenaan
sanksi administratif mengacu pada ketentuan peraturan perundang -
undangan yang berlaku.
11. Pemanfaatan seluruh fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal
di Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -daerah Tertentu
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KEDUA Keputusan Menteri ini
mengacu pada ketentuan perundang-undangan di bidang perpajakan yang
berlaku
a.n. Menteri Keuangan Republik Indonesia
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 521 ---
LAMPIRAN XX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PEMBERITAHUAN FASILITAS PENGURANGAN PENGHASILAN
BRUTO DI IBU KOTA NUSANTARA
1. KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN TERTENTU DI IBU
KOTA NUSANTARA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI KESESUAIAN PERMOHONAN
FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO ATAS
KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN TERTENTU
DI IBU KOTA NUSANTARA
NOMOR LT-………………………..
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 81 Tahun 2024, menyampaikan bahwa:
Nama Perusahaan : .............................................................................
Nomor Induk Berusaha : .............................................................................
Alamat Perusahaan : .............................................................................
NPWP : .............................................................................
dengan permohonan fasilitas tambahan pengurangan penghasilan bruto atas
rencana kegiatan penelitian dan pengembangan (Litbang) yang dilaksanakan
berdasarkan Proposal Litbang:
Nomor Proposal : ...........................................................
Fokus Litbang : ...........................................................
Tema Litbang : ...........................................................
Topik Penelitian : ...........................................................
Target Capaian Kegiatan : ...........................................................
Rencana Waktu Kegiatan Litbang : ...........................................................
Rencana Seluruh Biaya Litbang: : ...........................................................
Rencana Kerjasama : ............................................................
dinyatakan SESUAI dengan ketentuan proposal dan kriteria penelitian dan
pengembangan untuk pemberian fasilitas tambahan pengurangan penghasilan
--- PDF PAGE 522 ---
bruto sebagaimana diatur di dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28
Tahun 2024 tentang Fasilitas Perpajakan dan Kepabeanan di Ibu Kota
Nusantara.
Fasilitas tambahan pengurangan bruto tersebut dapat dimanfaatkan pada saat
kegiatan litbang dimaksud telah memperoleh hak Kekayaan Intelektual berupa
Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman, dan/atau mencapai tahap
Komersialisasi.
Notifikasi ini bukan merupakan dokumen yang digunakan sebagai dasar
penghitungan besaran pemberian fasilitas tambahan pengurangan penghasilan
bruto saat telah memperoleh hak Kekayaan Intelektual berupa Paten atau Hak
Perlindungan Varietas Tanaman, dan/atau mencapai tahap Komersialisasi.
Wajib Pajak yang telah memperoleh notifikasi ini wajib menyampaikan laporan
biaya Penelitian dan Pengembangan setiap Tahun Pajak kepada Direktur
Jenderal Pajak , Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal , dan Kepala
Otorita Ibu Kota Nusantara melalui Sistem OSS, paling lambat pada batas akhir
penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan Tahun
Pajak bersangkutan atau bersamaan dengan penyampaian Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan Tahun Pajak bersangkutan
dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Surat Pemberitahuan sebelum batas
akhir penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain selaku pembina
sektor terkait.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
(Ditandatangani secara elektronik)
--- PDF PAGE 523 ---
2. KEGIATANPENYELENGGARAAN PRAKTIK KERJA, PEMAGANGAN
DAN/ATAU PEMBELAJARAN DALAM RANGKA PEMBINAAN DAN
PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA BERBASIS
KOMPETENSI TERTENTU DI IBU KOTA NUSANTARA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO
ATAS KEGIATAN VOKASI DI IBU KOTA NUSANTARA
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 28 Tahun 2024 tentang Fasilitas Perpajakan dan Kepabeanan
di Ibu Kota Nusantara, menyampaikan bahwa:
Nama Wajib Pajak : ..............................................................................
Nomor Induk Berusaha : ..............................................................................
Alamat : ..............................................................................
NPWP : ..............................................................................
dengan rencana kegiatan praktik kerja/pemagangan dan/atau pembelajaran
yang dilaksanakan berdasarkan Perjanjian Kerja Sama (PKS)
Nomor PKS : ..............................................................................
Pihak Kedua PKS : ..............................................................................
Kegiatan Kompetensi : ..............................................................................
Jumlah Peserta : …… orang
Tanggal Efektif dan : ..............................................................................
Jangka Waktu PKS
dengan memanfaatkan pengurangan penghasilan bruto paling tinggi 2 50%
sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun 2024.
Direktorat Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan bahwa tambahan
pengurang penghasilan bruto yang dikeluarkan untuk kegiatan praktik kerja,
pemagangan, dan /atau pembelajaran tidak dapat diberikan dalam hal Wajib
Pajak:
1. Tidak menyampaikan pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85
ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun 2024;
2. Melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan rencana kompetensi yang
diajarkan sebagaimana tercantum dalam perjanjian kerja sama; atau
3. Tidak memenuhi ketentuan pe laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
87 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun 2024.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan Kementerian atau lembaga Pemerintah lain yang terkait.
--- PDF PAGE 524 ---
Pemanfaatan fasilitas tambahan pengurangan ( super deduction ) sejak tanggal
notifikasi ini atau sejak tanggal efektif dimulainya PKS dalam hal tanggal efektif
dimulainya PKS setelah tanggal notifikasi ini.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
(Ditandatangani secara elektronik)
--- PDF PAGE 525 ---
B. FORMAT PEMBERITAHUAN PEMANFAATAN FASILITAS PENGURANGAN
PENGHASILAN BRUTO KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN
TERTENTU DI WILAYAH IBU KOTA NUSANTARA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI PEMANFAATAN FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN
PENGHASILAN BRUTO ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN
TERTENTU DI IBU KOTA NUSANTARA
NOMOR LF-………………………..
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 28 Tahun 2024 tentang Fasilitas Perpajakan dan Kepabeanan
di Ibu Kota Nusantara, menyampaikan bahwa:
Nama Perusahaan : ..............................................................................
Nomor Induk Berusaha : ..............................................................................
Alamat Perusahaan : ..............................................................................
NPWP : ..............................................................................
dengan permohonan fasilitas tambahan pengurangan penghasilan bruto atas
rencana kegiatan penelitian dan pengembangan (Litbang) yang dilaksanakan
berdasarkan Proposal Litbang:
Nomor Proposal : ...........................................................
Fokus Litbang : ...........................................................
Tema Litbang : ...........................................................
Topik Penelitian : ...........................................................
Nomor dan Tanggal Notifikasi : ………………………………………………...
Kesesuaian Permohonan dari OSS
BERHAK memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar
….% (….. persen) sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun
2024, dengan rincian tambahan pengurangan penghasilan bruto yang terdiri
dari tambahan:
- ….% (….. persen) atas litbang yang memperoleh Paten atau Hak Perlindungan
Varietas Tanaman / mencapai tahap Komersialisasi:
Nama Wajib Pajak : ...........................................................
NPWP : ...........................................................
- Saat memperoleh Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman /
mencapai tahap Komersialisasi *) : .............................................................
- Tambahan pengurangan penghasilan bruto tersebut mulai dapat dibebankan
pada saat Wajib Pajak memperoleh hak Kekayaan Intelektual berupa Paten
atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman dan/atau mencapai tahap
Komersialisasi.
Wajib Pajak yang telah memperoleh notifikasi ini wajib menyampaikan laporan
penghitungan pemanfaatan pengurangan penghasilan bruto setip Tahun Pajak
kepada Direktur Jenderal Pajak, Direktur Jenderal Strategi Ekonomi dan Fiskal,
--- PDF PAGE 526 ---
dan Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara melalui Sistem OSS, paling lambat pada
batas akhir penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan
Badan Tahun Pajak pemanfaatan tambahan pengurangan penghasilan bruto
atau bersamaan dengan penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Badan Tahun Pajak pemanfaatan tambahan pengurangan
penghasilan bruto dalam hal Wajib Pajak menyampaikan Surat Pemberitahuan
sebelum batas akhir penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Badan Tahun Pa jak pemanfaatan tambahan pengurangan
penghasilan bruto Fasilitas tambahan pengurangan bruto tersebut dapat
dimanfaatkan pada saat kegiatan litbang dimaksud telah memperoleh hak
Kekayaan Intelektual berupa Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman,
dan/atau mencapai tahap Komersialisasi.
Direktorat Jenderal Pajak berwenang untuk melakukan koreksi atas
pemanfaatan tambahan pengurangan penghasilan bruto yang dibebankan oleh
Wajib Pajak, dalam hal Wajib Pajak:
1. tidak memperoleh pemberitahuan kesesuaian pemenuhan ketentuan untuk
memperoleh tambahan pengurangan penghasilan bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 101 ayat (5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28
Tahun 2024 dan/atau tidak memperoleh pemberitahuan dapat
memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 103 ayat (8) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 28
Tahun 2024;
2. tidak menyampaikan laporan kegiatan dan biaya penelitian dan
pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 28 Tahun 2024 dan/atau tidak menyampaikan
laporan penghitungan pemanfaatan pengurangan penghasilan bru to
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (1) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 28 Tahun 2024 setelah dilakukan teguran tertulis kedua
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat (4) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 28 Tahun 2024; dan/atau
3. tidak melaporkan besaran dan jenis biaya penelitian dan psengembangan
sesuai dengan keadaan yang sebenarnya.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain selaku pembina
sektor terkait.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
(Ditandatangani secara elektronik)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
--- PDF PAGE 527 ---
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 528 ---
LAMPIRAN XXI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PEMBERITAHUAN PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN
PENGHASILAN NETO ATAS PENANAMAN MODAL BARU ATAU PERLUASAN
USAHA PADA BIDANG USAHA TERTENTU YANG MERUPAKAN INDUSTRI
PADAT KARYA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBERITAHUAN PEMBERIAN FASILITAS PENGURANGAN
PENGHASILAN NETO ATAS PENANAMAN MODAL BARU ATAU PERLUASAN
USAHA PADA BIDANG USAHA TERTENTU YANG MERUPAKAN
INDUSTRI PADAT KARYA
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan, menyampaikan bahwa:
Nomor Permohonan : ........................................................................
Nama Wajib Pajak : ........................................................................
Nomor Induk Berusaha : ........................................................................
Alamat : ........................................................................
NPWP : ........................................................................
Status Penanaman Modal : PMA/PMDN
Nama Bidang Usaha : ........................................................................
Kode KBLI : ........................................................................
Rencana Penanaman Modal : Rp. ..................................................................
Jumlah Tenaga Kerja : ....................................................……..... orang
Indonesia yang Dipekerjakan
Lokasi Usaha : ........................................................................
dapat memanfaatkan fasilitas pengurangan penghasilan neto sebesar 60%
(enam puluh persen) dari jumlah Penanaman Modal pada aktiva tetap berwujud
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun
2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
Administrasi Perpajakan.
Fasilitas pengurangan penghasilan neto ini mulai dimanfaatkan sejak tahun
pajak Saat Mulai Berproduksi Komersial sampai dengan tahun keenam sejak
--- PDF PAGE 529 ---
tahun pajak Saat Mulai Berproduksi Komersial sepanjang memenuhi
persyaratan mempekerjakan minimal 300 (tiga ratus) orang tenaga kerja
Indonesia. Penetapan Saat Mulai Berproduksi Komersial ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak untuk dan atas nama Menteri Keuangan be rdasarkan
permohonan pemanfaatan fasilitas dari Wajib Pajak.
Direktorat Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan bahwa atas
Penanaman Modal Wajib Pajak tidak dapat lagi diberikan fasilitas pengurangan
penghasilan neto dalam hal:
1. Kegiatan Usaha Utama Wajib Pajak tidak lagi memenuhi ketentuan bidang
usaha sebagaimana diatur dalam Pasal 425 ayat (1) huruf a Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024; atau
2. Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan mengenai penggantian aktiva
sebagaimana diatur dalam Pasal 429 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81
Tahun 2024.
Pemberitahuan ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q.
Direktorat Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain yang
terkait.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
QR CODE
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 530 ---
LAMPIRAN XXII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PEMBERITAHUAN FASILITAS PENGURANGAN PENGHASILAN
BRUTO ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN TERTENTU
DI INDONESIA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI KESESUAIAN PERMOHONAN
FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO ATAS
KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN TERTENTU DI INDONESIA
NOMOR LT-………………………..
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan, menyampaikan bahwa:
Nama Wajib Pajak : .............................................................................
Nomor Induk Berusaha : .............................................................................
Alamat : .............................................................................
NPWP : .............................................................................
dengan permohonan fasilitas tambahan pengurangan penghasilan bruto atas
rencana kegiatan penelitian dan pengembangan (Litbang) yang dilaksanakan
berdasarkan Proposal Litbang:
Nomor Proposal : ...........................................................
Fokus Litbang : ...........................................................
Tema Litbang : ...........................................................
Topik Penelitian : ...........................................................
Target Capaian Kegiatan : ...........................................................
Rencana Waktu Kegiatan Litbang : ...........................................................
Rencana Seluruh Biaya Litbang: : ...........................................................
Rencana Kerja Sama : ............................................................
dinyatakan SESUAI dengan ketentuan proposal dan kriteria Penelitian dan
Pengembangan untuk pemberian fasilitas tambahan pengurangan penghasilan
bruto sebagaimana diatur di dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81
--- PDF PAGE 531 ---
Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem
Inti Administrasi Perpajakan.
Fasilitas tambahan pengurangan bruto tersebut dapat dimanfaatkan pada saat
kegiatan litbang dimaksud telah memperoleh hak Kekayaan Intelektual berupa
Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman, dan/atau mencapai tahap
Komersialisasi.
Notifikasi ini bukan merupakan dokumen yang digunakan sebagai dasar
penghitungan besaran pemberian fasilitas tambahan pengurangan penghasilan
bruto saat telah memperoleh hak Kekayaan Intelektual berupa Paten atau Hak
Perlindungan Varietas Tanaman, dan/atau mencapai tahap Komersialisasi.
Wajib Pajak yang telah memperoleh notifikasi ini wajib menyampaikan laporan
biaya penelitian dan pengembangan setiap Tahun Pajak kepada Direktur
Jenderal Pajak dan kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan,
serta invensi dan inovasi, penyelenggaraan ketenaganukliran, dan
penyelenggaraan keantariksaan yang terintegrasi melalui Sistem OSS, paling
lama bersamaan dengan penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Badan Tahun Pajak bersangkutan.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain selaku pembina
sektor terkait.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
QR CODE
--- PDF PAGE 532 ---
B. FORMAT PEMBERITAHUAN PEMANFAATAN FASILITAS PENGURANGAN
PENGHASILAN BRUTO ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN
PENGEMBANGAN TERTENTU DI INDONESIA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI PEMANFAATAN FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN
PENGHASILAN BRUTO ATAS KEGIATAN PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN
TERTENTU DI INDONESIA
NOMOR LF-………………………..
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka
Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan, menyampaikan bahwa:
Nama Wajib Pajak : .............................................................................
Nomor Induk Berusaha : .............................................................................
Alamat : .............................................................................
NPWP : .............................................................................
dengan permohonan fasilitas tambahan pengurangan penghasilan bruto atas
rencana kegiatan penelitian dan pengembangan (Litbang) yang dilaksanakan
berdasarkan Proposal Litbang:
Nomor Proposal : ...........................................................
Fokus Litbang : ...........................................................
Tema Litbang : ...........................................................
Topik Penelitian : ...........................................................
Nomor dan Tanggal Notifikasi : ………………………………………………...
Kesesuaian Permohonan dari OSS
BERHAK memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto sebesar
….% (….. persen) sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun
2024, dengan rincian tambahan pengurangan penghasilan bruto yang terdiri
dari tambahan:
- ….% (….. persen) atas litbang yang memperoleh Paten atau Hak
Perlindungan Varietas Tanaman / mencapai tahap Komersialisasi:
Nama Wajib Pajak : ...........................................................
NPWP : ...........................................................
- Saat memperoleh Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman /
mencapai tahap Komersialisasi *) : .............................................................
- Tambahan pengurangan penghasilan bruto tersebut mulai dapat
dibebankan pada saat Wajib Pajak memperoleh hak Kekayaan Intelektual
berupa Paten atau Hak Perlindungan Varietas Tanaman dan/atau mencapai
tahap Komersialisasi.
--- PDF PAGE 533 ---
Wajib Pajak yang telah memperoleh notifikasi ini wajib menyampaikan laporan
penghitungan pemanfaatan pengurangan penghasilan bruto setiap Tahun Pajak
kepada Direktur Jenderal Pajak melalui Sistem OSS, paling lam a bersamaan
dengan penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Badan
Tahun Pajak pemanfaatan tambahan pengurangan penghasilan bruto.
Direktorat Jenderal Pajak berwenang untuk melakukan koreksi atas
pemanfaatan tambahan pengurangan penghasilan bruto yang dibebankan oleh
Wajib Pajak, dalam hal Wajib Pajak:
1. tidak memperoleh pemberitahuan kesesuaian pemenuhan ketentuan untuk
memperoleh tambahan pengurangan penghasilan bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 437 ayat (5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81
Tahun 2024 dan/atau tidak memperoleh pemberitahuan da pat
memanfaatkan tambahan pengurangan penghasilan bruto sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 440 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81
Tahun 2024;
2. tidak menyampaikan laporan kegiatan dan biaya penelitian dan
pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 439 ayat (1) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 dan/atau tidak menyampaikan
laporan penghitungan pemanfaatan pengurangan penghasilan bru to
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 440 ayat (6) Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 81 Tahun 2024, dan/atau
3. tidak melaporkan besaran dan jenis biaya penelitian dan pengembangan
sesuai dengan keadaan yang sebenarnya.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain selaku pembina
sektor terkait.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
QR CODE
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 534 ---
LAMPIRAN XXIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PEMBERITAHUAN FASILITAS PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO
ATAS PENYELENGGARAAN PRAKTIK KERJA, PEMAGANGAN, DAN/ATAU
PEMBELAJARAN DALAM RANGKA PEMBINAAN DAN PENGEMBANGAN
SUMBER DAYA MANUSIA DI INDONESIA BERBASIS KOMPETENSI TERTENTU
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOTIFIKASI FASILITAS TAMBAHAN PENGURANGAN PENGHASILAN BRUTO
ATAS KEGIATAN VOKASI
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko / Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 128/PMK.010/2019 tentang Pemberian Pengurangan
Penghasilan Bruto atas Penyelenggaraan Kegiatan Praktik Kerja, Pemagangan,
dan/atau Pembelajaran dalam Rangka Pembinaan dan Pengembangan Sumber
Daya Manusia Berbasis Kompetensi Tertentu, menyampaikan bahwa:
Nama Wajib Pajak : ..............................................................................
Nomor Induk Berusaha : ..............................................................................
Alamat : ..............................................................................
NPWP : ..............................................................................
dengan rencana kegiatan praktik kerja/pemagangan dan/atau pembelajaran
yang dilaksanakan berdasarkan Perjanjian Kerja Sama (PKS):
Nomor PKS : ..............................................................................
Pihak Kedua PKS : ..............................................................................
Kegiatan Kompetensi : ..............................................................................
Jumlah Peserta : …… orang
Tanggal Efektif dan : ..............................................................................
Jangka Waktu PKS
dengan memanfaatkan pengurangan penghasilan bruto paling tinggi 200%
sesuai dengan PMK 128 Tahun 2019.
Direktorat Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan bahwa tambahan
pengurang penghasilan bruto yang dikeluarkan untuk kegiatan praktik kerja,
pemagangan, dan atau pembelajaran tidak dapat diberikan dalam hal Wajib
Pajak:
--- PDF PAGE 535 ---
1. Tidak membuat perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud Pasal 7 ayat (3)
PMK 128 Tahun 2019 atau membuat kerja sama dengan pihak yang tidak
sesuai dengan ketentuan Pasal 1 angka 4;
2. Melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan rencana kompetensi yang
diajarkan sebagaimana tercantum dalam perjanjian kerja sama;
3. Tidak menyampaikan pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (1) atau ayat (3) PMK 128 Tahun 2019; atau
4. Tidak menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)
PMK 128 Tahun 2019 setelah berakhirnya jangka waktu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) PMK 128 Tahun 2019 atau menyampaikan
laporan namun tidak memenuhi ketentuan sebagaiman a dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (2) PMK 128 Tahun 2019.
Notifikasi ini telah diteruskan kepada Kementerian Keuangan c.q. Direktorat
Jenderal Pajak dan kementerian atau lembaga pemerintah lain yang terkait.
Pemanfaatan fasilitas tambahan pengurangan ( super deduction ) sejak tanggal
notifikasi ini atau sejak tanggal efektif dimulainya PKS dalam hal tanggal efektif
dimulainya PKS setelah tanggal notifikasi ini.
Ditetapkan oleh : Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal
Dikeluarkan tanggal : ………….
QR CODE
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 536 ---
LAMPIRAN XXIV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PERMOHONAN REKOMENDASI PEMINDAHTANGANAN (DENGAN
TUJUAN DIEKSPOR KEMBALI)
BENTUK SURAT PERMOHONAN REKOMENDASI PEMINDAHTANGAN ATAS
MESIN YANG MENDAPATKAN FASILITAS PEMBEBASAN BEA MASUK
DENGAN TUJUAN DIEKSPOR KEMBALI
Nomor : …
Lampiran : …
Perihal : Permohonan Rekomendasi Re-Ekspor atas Mesin Berfasilitas
Kepada Yth :
Direktur Pelayanan Fasilitas Berusaha
Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM
Dengan telah diperolehnya Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal ...
atas impor mesin, kami pimpinan dari :
Nama Perusahaan : …………………………………………………..........
Bidang Usaha : …………………………………………………..........
Alamat : …………………………………………………..........
Telepon : …………………………………………………..........
E-mail : …………………………………………………..........
mengajukan permohonan rekomendasi pemindahtangan dalam rangka re -
ekspor atas mesin berfasilitas yang sudah diimpor untuk pembangunan atau
pengembangan industri mengingat ... (penjelasan alasan melakukan re-ekspor).
Permohonan ini dibuat dengan benar, ditandatangani oleh yang berhak di atas
meterai yang cukup dan sewaktu -waktu dapat dipertanggungjawabkan
termasuk dokumen/data baik yang terlampir maupun yang disampaikan
kemudian.
Demikian agar dapat menjadi pertimbangan.
.........., .........., dd/mm/yyyy
Pemohon,
Materai Rp. 10.000,00
……………………………………
Nama Jelas, Tanda Tangan
Jabatan, Cap Perusahaan
--- PDF PAGE 537 ---
BENTUK SURAT PERMOHONAN PEMINDAHTANGANAN ATAS BARANG
MODAL YANG MENDAPATKAN FASILITAS PEMBEBASAN BEA MASUK UNTUK
PEMBANGUNAN ATAU PENGEMBANGAN INDUSTRI PEMBANGKITAN TENAGA
LISTRIK UNTUK KEPENTINGAN UMUM
Nomor : …
Lampiran : …
Perihal : Permohonan Rekomendasi Pemindahtanganan atas Barang Modal
Mendapatkan Fasilitas Pembebasan Bea Masuk untuk
Pembangunan atau Pengembangan Industri Pembangkitan Tenaga
Listrik untuk Kepentingan Umum
Kepada Yth :
Direktur Pelayanan Fasilitas Berusaha
Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM
Dengan telah diperolehnya Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal ...
atas impor mesin, kami pimpinan dari :
Nama Perusahaan : ..............................................................................
Bidang Usaha : ..............................................................................
Alamat : ..............................................................................
Telepon : ..............................................................................
E-mail : ..............................................................................
mengajukan permohonan rekomendasi pemindahtangan dalam rangka force
majeur/re-ekspor/pemusnahan* atas barang modal berfasilitas yang sudah
diimpor untuk pembangunan atau pengembangan industri pembangkitan
tenaga listrik untuk kepentingan umum mengingat ... (penjelasan alasan
melakukan pemindahtanganan).
Permohonan ini dibuat dengan benar, ditandatangani oleh yang berhak di atas
meterai yang cukup dan sewaktu -waktu dapat dipertanggungjawabkan
termasuk dokumen/data baik yang terlampir maupun yang disampaikan
kemudian.
Demikian agar dapat menjadi pertimbangan.
.........., .........., dd/mm/yyyy
Pemohon,
Materai Rp. 10.000,00
……………………………………
Nama Jelas, Tanda Tangan
Jabatan, Cap Perusahaan*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 538 ---
BENTUK SURAT PERMOHONAN REKOMENDASI PEMINDAHTANGANAN
BARANG IMPOR DALAM RANGKA KONTRAK KARYA DAN PERJANJIAN KARYA
PENGUSAHAAN PERTAMBANGAN BATUBARA
Nomor : …
Lampiran : …
Perihal :Permohonan Rekomendasi Pemindahtanganan Barang Berfasilitas
Kepada Yth :
Direktur Pelayanan Fasilitas Berusaha
Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM
Dengan telah diperolehnya Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal ...
atas impor barang, kami pimpinan dari :
Nama Perusahaan : ..............................................................................
Bidang Usaha : ..............................................................................
Alamat : ..............................................................................
Telepon : ..............................................................................
Faksimili : ..............................................................................
E-mail : ..............................................................................
mengajukan permohonan rekomendasi pemindahtanganan barang impor dalam
rangka kontrak karya/perjanjian karya pengusahaan pertambangan batubara*
mengingat.............. (penjelasan alasan melakukan pemindahtanganan).
Permohonan ini dibuat dengan benar, ditandatangani oleh yang berhak di atas
meterai yang cukup dan sewaktu -waktu dapat dipertanggungjawabkan
termasuk dokumen/data baik yang terlampir maupun yang disampaikan
kemudian.
Demikian agar dapat menjadi pertimbangan.
.........., .........., dd/mm/yyyy
Pemohon,
Materai Rp. 10.000,00
……………………………………
Nama Jelas, Tanda Tangan
Jabatan, Cap Perusahaan
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 539 ---
KELENGKAPAN DATA DAN DOKUMEN PERMOHONAN REKOMENDASI
PEMINDAHTANGANAN
No. Fasilitas Non Fiskal Data dan Dokumen Persyaratan
1 Rekomendasi
Pemindahtanganan
atas Mesin yang
Mendapatkan Fasilitas
Pembebasan Bea
Masuk dengan Tujuan
Diekspor Kembali
1. Surat Permohonan rekomendasi pemindahtanganan atas
mesin berfasilitas yang sudah diimpor (format terlampir)
ditandatangani di atas materai oleh direksi/pimpinan
perusahaan dan stempel perusahaan;
2. Surat kuasa bermaterai untuk pengurusan permohonan
yang tidak dilakukan secara langsung oleh
direksi/pimpinan perusahaan;
3. Daftar mesin yang meliputi antara lain jenis, spesifikasi
teknis, jumlah, satuan unit dan negara tujuan;
4. Salinan Keputusan Menteri Keuangan tentang
pembebasan bea masuk atas impor mesin yang dimiliki;
5. Fotokopi pemberitahuan impor barang yang telah
mendapatkan nomor pendaftaran; dan
6. Surat pernyataan bermaterai yang ditandatangani oleh
pimpinan Kontraktor yang menyatakan bahwa mesin
yang akan dipindahtangankan:
a. tidak diagunkan/dijaminkan kepada pihak lain;
b. tidak dalam sengketa dengan pihak lain; dan/atau
c. masih dalam penguasaan perusahaan.
2 Rekomendasi
Pemindahtanganan
atas Barang Modal
yang Mendapatkan
Fasilitas Pembebasan
Bea Masuk untuk
Pembangunan atau
Pengembangan
Industri Pembangkitan
Tenaga Listrik untuk
Kepentingan Umum
1. Surat Permohonan rekomendasi pemindahtanganan atas
barang modal berfasilitas yang sudah diimpor (format
terlampir) ditandatangani di atas materai oleh
direksi/pimpinan perusahaan dan stempel perusahaan;
2. Surat kuasa bermaterai untuk pengurusan permohonan
yang tidak dilakukan secara langsung oleh
direksi/pimpinan perusahaan;
3. Daftar barang modal yang meliputi antara lain jenis,
spesifikasi teknis, jumlah, satuan unit dan negara
tujuan;
4. Salinan Keputusan Menteri Keuangan tentang
pembebasan bea masuk atas impor barang modal yang
dimiliki;
5. Fotokopi pemberitahuan impor barang yang telah
mendapatkan nomor pendaftaran;
6. Surat keterangan dari instansi terkait dan dilampiri
dengan bukti -bukti yang mendukung keadaan kahar
(force majeure), dalam hal Pemindahtanganan dilakukan
karena keadaan kahar (force majeure); dan
7. Surat pernyataan bermaterai yang ditandatangani oleh
pimpinan Kontraktor yang menyatakan bahwa barang
yang akan dipindahtangankan:
a. tidak diagunkan/dijaminkan kepada pihak lain;
b. tidak dalam sengketa dengan pihak lain; dan/atau
c. masih dalam penguasaan perusahaan.
3 Rekomendasi atas
Barang Impor yang
Mendapatkan Fasilitas
Pembebasan atau
Keringanan Bea
Masuk untuk KK dan
PKP2B
1. Surat Permohonan rekomendasi pemindahtanganan atas
barang berfasilitas yang sudah diimpor (format terlampir)
ditandatangani di atas materai oleh direksi/pimpinan
perusahaan dan stempel perusahaan;
2. Surat kuasa bermaterai untuk pengurusan permohonan
yang tidak dilakukan secara langsung oleh
direksi/pimpinan perusahaan;
3. Surat rekomendasi dari Direktorat Jenderal Mineral dan
Batubara, Kementerian Energi dan Sumber Daya
Mineral;
--- PDF PAGE 540 ---
No. Fasilitas Non Fiskal Data dan Dokumen Persyaratan
4. Fotokopi KK dan PKP2B yang mencantumkan ketentuan
mengenai pemberian fasilitas kepabeanan dan/atau
perpajakan;
5. Fotokopi Keputusan Menteri Keuangan mengenai
pemberian fasilitas pembebasan atau keringanan bea
masuk atas barang yang dipindahtangankan beserta
Lampiran Keputusan Menteri Keuangan dimaksud yang
mencantumkan barang yang akan
dipindahtangankan/ekspor kembali/pemusnahan;
6. Fotokopi pemberitahuan impor barang yang telah
mendapatkan nomor pendaftaran;
7. Daftar barang yang akan dipindahtangankan/ekspor
kembali/pemusnahan;
8. Surat pernyataan bermaterai yang ditandatangani oleh
pimpinan Kontraktor yang menyatakan bahwa barang
yang akan dipindahtangankan:
a. tidak diagunkan/ dijaminkan kepada pihak lain;
b. tidak dalam sengketa dengan pihak lain; dan/atau
c. masih dalam penguasaan perusahaan;
9. Surat keterangan dari instansi terkait dan dilampiri
dengan bukti -bukti yang mendukung keadaan kahar
(force majeure), dalam hal Pemindahtanganan dilakukan
karena keadaan kahar (force majeure);
10. Keputusan Menteri Keuangan mengenai pemberian
fasilitas pembebasan atau keringanan bea masuk atas
nama pihak yang menerima Pemindahtanganan, dalam
hal dipindahtangankan kepada sesama penerima fasilitas
pembebasan atau keringanan bea masuk; dan
11. Foto barang yang akan dipindahtangankan/ekspor
kembali/pemusnahan.
--- PDF PAGE 541 ---
B. FORMAT REKOMENDASI PEMINDAHTANGANAN
BENTUK SURAT REKOMENDASI PEMINDAHTANGAN ATAS MESIN YANG
MENDAPATKAN FASILITAS PEMBEBASAN BEA MASUK DENGAN TUJUAN
DIEKSPOR KEMBALI
Nomor : … Jakarta, dd/mm/yyyy
Lampiran : …
Perihal :Rekomendasi Re-ekspor mesin/peralatan eks fasilitas masterlist
atas nama PT. …..
Kepada Yth :
Direksi PT….
di tempat
Sehubungan dengan permohonan Saudara Nomor ... tanggal …
yang diterima Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal tanggal ... serta penyampaian kelengkapan data pada tanggal
..., dan memperhatikan Perizinan Berusaha baik baru, pe rluasan, maupun
perubahan/Nomor Induk Berusaha* Nomor...tanggal ..., dan Keputusan Menteri
Keuangan Nomor ...tanggal ..., serta Peraturan Direktur Jenderal Bea dan Cukai
Nomor ….., dengan ini kami sampaikan hal-hal sebagai berikut :
1. PT. ... telah mengimpor mesin -mesin sebagaimana terlampir dengan
menggunakan fasilitas pembebasan bea masuk sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal …
2. Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi Penanaman Modal
(BKPM) tidak keberatan atas rencana PT. ... untuk melakukan re-ekspor atas
mesin-mesin yang sudah diimpor sebagaimana tercantum dalam Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal ... dengan negara tujuan ...,
dengan alasan …
3. Berdasarkan Surat Pernyataan perusahaan Nomor ... tanggal … yang
ditandatangani oleh ... selaku Direktur, bahwa mesin/peralatan yang akan
di re -ekspor tidak dalam keadaan diagunkan, tidak merupakan barang
sengketa dengan pihak lain, dan mesin/peralatan tersebut sepenuhnya milik
PT. …
4. Dalam hal re-ekspor mesin/peralatan tersebut, maka kepada PT... agar:
a. mengajukan permohonan kepada Direktorat Jenderal Bea dan Cukai dan
Direktorat Jenderal Pajak untuk penyelesaian bea masuk dan pajak
impor terhutang sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
b. apabila atas pemindahtanganan dimaksud mengakibatkan perubahan
kapasitas dan nilai investasi maka perusahaan agar mengajukan
penyesuaian terhadap perizinan berusaha yang dimiliki;
c. menyelesaikan semua kewajiban dan administrasi yang timbul kepada
instansi terkait sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
d. menyampaikan laporan realisasi pemindahtanganan barang tersebut
kepada Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM c.q. Deputi Bidang
Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal, dan Direktorat Pelayanan
Fasilitas Penanaman Modal.
Demikian, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.
--- PDF PAGE 542 ---
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan disampaikan kepada Yth. :
1. Deputi Bidang Pelayanan Penanaman Modal;
2. Deputi Bidang Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal;
3. Direktur Jenderal Pajak;
4. Direktur Jenderal ……………….;
5. Direktur Fasilitas Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
6. Direktur Teknis Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
7. Direktur Impor, Kementerian Perdagangan;
8. Kepala DPMPTSP Provinsi …….
9. Kepala KPPBC ……….
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 543 ---
BENTUK SURAT REKOMENDASI PEMINDAHTANGANAN ATAS BARANG
MODAL YANG MENDAPATKAN FASILITAS PEMBEBASAN BEA MASUK UNTUK
PEMBANGUNAN ATAU PENGEMBANGAN INDUSTRI PEMBANGKITAN TENAGA
LISTRIK UNTUK KEPENTINGAN UMUM
Nomor : … Jakarta, dd/mm/yyyy
Lampiran : …
Perihal : Rekomendasi Pemindahtanganan atas Barang Modal yang
Mendapatkan Fasilitas Pembebasan Bea Masuk untuk
Pembangunan atau Pengembangan Industri Pembangkitan
Tenaga Listrik untuk Kepentingan Umum atas nama PT. …..
Kepada Yth :
Direksi PT….
di tempat
Sehubungan dengan permohonan Saudara Nomor ... tanggal …
yang diterima Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal tanggal ... serta penyampaian kelengkapan data pada tanggal
..., dan memperhatikan Perizinan Berusaha baik baru, pe rluasan, maupun
perubahan/Nomor Induk Berusaha* Nomor...tanggal ..., dan Keputusan Menteri
Keuangan Nomor ...tanggal ..., serta Peraturan Direktur Jenderal Bea dan Cukai
Nomor ….., dengan ini kami sampaikan hal-hal sebagai berikut :
1. PT. ... telah mengimpor barang modal sebagaimana terlampir dengan
menggunakan fasilitas pembebasan bea masuk sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal …
2. Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi Penanaman Modal
(BKPM) tidak keberatan atas rencana PT. ... untuk melakukan
pemindahtanganan atas barang modal yang sudah diimpor sebagaimana
tercantum dalam Lampiran Keputusan Menteri Keuangan Nomor ... tanggal
...., dengan alasan …
3. Berdasarkan Surat Pernyataan perusahaan Nomor ... tanggal … yang
ditandatangani oleh ... selaku Direktur, bahwa barang modal yang akan
dipindahtangankan tidak dalam keadaan diagunkan, tidak merupakan
barang sengketa dengan pihak lain, dan barang modal tersebut sepenuhnya
milik PT. …
4. Dalam hal pemindahtanganan barang modal tersebut, maka kepada PT...
agar:
a. mengajukan permohonan kepada Direktorat Jenderal Bea dan Cukai dan
Direktorat Jenderal Pajak untuk penyelesaian bea masuk dan pajak
impor terhutang sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
b. apabila atas pemindahtanganan dimaksud mengakibatkan perubahan
kapasitas dan nilai investasi maka perusahaan agar mengajukan
penyesuaian terhadap perizinan berusaha yang dimiliki;
c. menyelesaikan semua kewajiban dan administrasi yang timbul kepada
instansi terkait sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
d. menyampaikan laporan realisasi pemindahtanganan barang tersebut
kepada Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM c.q. Deputi Bidang
Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal, dan Direktorat Pelayanan
Fasilitas Penanaman Modal.
Demikian, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.
--- PDF PAGE 544 ---
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan disampaikan kepada Yth. :
1. Deputi Bidang Pelayanan Penanaman Modal;
2. Deputi Bidang Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal;
3. Direktur Jenderal Pajak;
4. Direktur Jenderal ……………….;
5. Direktur Fasilitas Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
6. Direktur Teknis Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
7. Direktur Impor, Kementerian Perdagangan;
8. Kepala DPMPTSP Provinsi …….
9. Kepala KPPBC ……….
*) pilih salah satu
--- PDF PAGE 545 ---
BENTUK SURAT REKOMENDASI PEMINDAHTANGANAN/EKSPOR
KEMBALI/PEMUSNAHAN BARANG IMPOR DALAM RANGKA KONTRAK
KARYA DAN PERJANJIAN KARYA PENGUSAHAAN PERTAMBANGAN
BATUBARA
Nomor : … Jakarta, dd/mm/yyyy
Lampiran : …
Perihal : Pemindahtanganan/Ekspor Kembali/ Pemusnahan* barang eks
fasilitas masterlist atas nama PT. ........ (PMA/PMDN*) dalam
rangka Kontrak Karya/ Perjanjian Karya Pengusaha Karya
Pengusahaan Pertambangan Batubara (KK/PKP2B*)
Kepada Yth :
Direksi PT….
di tempat
Sehubungan dengan permohonan Saudara Nomor ... tanggal …
yang diterima Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi
Penanaman Modal tanggal ... dan kelengkapan data ... perihal tersebut di atas,
memperhatikan Surat Persetujuan Presiden Nomor ... t anggal ... dan Kontrak
Karya/Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara* antara
Pemerintah Republik Indonesia dengan PT. ... tanggal ... serta Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 116/PMK.04/2019, dengan ini kami sampaikan hal -hal
sebagai berikut :
1. Sesuai dengan Surat Rekomendasi Direktur Pembinaan Pengusahaan
Mineral/Batubara*, Direktorat Jenderal Mineral dan Batubara, Kementerian
Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia Nomor ... tanggal ...
perihal …
2. Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan Koordinasi Penanaman Modal
(BKPM) tidak keberatan atas rencana PT. ... untuk melakukan
Pemindahtanganan/Ekspor Kembali/Pemusnahan* atas barang impor
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan Menteri Keuan gan
Nomor ...
3. PT. ... akan melakukan Pemindahtanganan/Ekspor Kembali* barang dengan
tujuan/negara tujuan* ...,
atau
PT. ... akan melakukan Pemusnahan atas barang impor, sebagaimana
tercantum dalam lampiran ini senilai US$. ... (dalam huruf) dengan alasan
... .
4. Dalam hal Pemindahtanganan/Ekspor Kembali/Pemusnahan* atas barang
impor tersebut, maka kepada PT. ... agar :
a. mengajukan permohonan secara tertulis mengenai izin
Pemindahtanganan/Ekspor Kembali/Pemusnahan* barang impor
untuk dipakai yang mendapat fasilitas pembebasan atau keringanan
bea masuk dalam rangka KK dan PKP2B kepada Kepala Kantor Pabean
tempat barang yang akan dipindahtangankan untuk penyelesaian
pembayaran bea masuk yang terhutang sesuai dengan ketentuan yang
berlaku;
b. menyelesaikan semua kewajiban dan administrasi yang timbul kepada
instansi terkait sesuai dengan ketentuan yang berlaku;
--- PDF PAGE 546 ---
c. menyampaikan laporan realisasi Pemindahtanganan/Ekspor
Kembali/Pemusnahan* barang tersebut kepada Kementerian Investasi
dan Hilirisasi/BKPM c.q. Deputi Bidang Pengendalian Pelaksanaan
Penanaman Modal, dan Direktorat Pelayanan Fasilitas Penanaman
Modal.
Demikian, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.
Direktur Pelayanan Fasilitas Berusaha
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
Tembusan disampaikan kepada Yth. :
1. Deputi Bidang Pelayanan Penanaman Modal;
2. Deputi Bidang Pengendalian Pelaksanaan Penanaman Modal;
3. Direktur Jenderal Pajak;
4. Direktur Jenderal ……………….;
5. Direktur Fasilitas Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
6. Direktur Teknis Kepabeanan, Direktorat Jenderal Bea dan Cukai;
7. Direktur Impor, Kementerian Perdagangan;
8. Kepala DPMPTSP Provinsi …….
9. Kepala KPPBC ……….
*) pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/KEPALA BADAN
KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 547 ---
LAMPIRAN XXV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA KANTOR PERWAKILAN
PERUSAHAAN ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Perusahaan di Luar
Negeri yang Menunjuk
(Prinsipal)
: ……………………………………………
2. Alamat Prinsipal : ……………………………………………
3. Nama Kepala Kantor
Perwakilan di Indonesia
: ……………………………………………
4. Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
: ……………………………………………
5. Nomor Telepon : ……………………………………………
6. Email : ……………………………………………
7. Bidang Kegiatan : ……………………………………………
: …………………………………………… dst
1. NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Kantor Perwakilan Perusahaan
Asing (KPPA) guna melaksanakan kegiatannya di Indonesia.
2. NIB ini sebagai identitas dan legalitas KPPA untuk melakukan persiapan,
kegiatan operasional dan/atau komersial dan berlaku selama menjalankan
kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan KPPA dan/atau  perubahan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan
atas pendaftaran KPPA ini sesuai ketentuan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
--- PDF PAGE 548 ---
Perubahan ke- …………… Tanggal: dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 549 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN PENDAFTARAN
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN ASING (KPPA)
1. Nomor Induk Berusaha : …………………………………………..
2. Nama Kepala Kantor Perwakilan : …………………………………………..
3. Negara Asal Kepala Kantor
Perwakilan
: …………………………………………..
4. Alamat Kantor Perwakilan : …………………………………………..
5. Nama Perusahaan di Luar Negeri
Yang Menunjuk (Prinsipal)
: ………..………………………………….
6. Alamat Prinsipal : …………………………………………..
7. Bidang Kegiatan : …………………………………………..
8. Tenaga Kerja
Warga Negara Indonesia : ……… orang
Warga Negara Asing : ……… orang
1. KPPA wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK K/L.
2. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L/Pemerintah daerah/Administrator KEK/BP KPBPB
terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha dapat
dilihat melalui akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
(Ditandatangani secara elektronik)
--- PDF PAGE 550 ---
B. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA KANTOR PERWAKILAN
PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, Pemerintah Republik
Indonesia menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Perusahaan di Luar
Negeri yang Menunjuk
(Prinsipal)
: …………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
2. Alamat Prinsipal : …………………………………………………
3. Nama Kepala Kantor
Perwakilan di Indonesia
: …………………………………………………
…………………………………………………
4. Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
: …………………………………………………
…………………………………………………
5. Nomor Telepon : …………………………………………………
6. Email : …………………………………………………
7. Bidang Kegiatan : KP3A Non PMSE
1. NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Kantor Perwakilan Perusahaan
Perdagangan Asing (KP3A) non Perdagangan Melalui Sistem Elektronik (non
PMSE) guna melaksanakan kegiatannya di Indonesia.
2. NIB ini sebagai identitas KP3A non PMSE dan berlaku selama menjalankan
kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan KP3A non PMSE dan/atau perubahan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan
atas pendaftaran KP3A non PMSE ini sesuai ketentuan perundang -
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 551 ---
C. FORMAT SURAT IZIN USAHA PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN
ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SURAT IZIN USAHA PERDAGANGAN
SEBAGAI KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING
(SIUP3A)
NOMOR: …………………………………
1. KP3A Non PMSE wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L.
2. Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh K/L terkait.
3. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
4. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
1. Nomor Induk Berusaha : …………………………………………………
2. Nama Kepala Kantor Perwakilan : …………………………………………………
…………………………………………………
3. Negara Asal Kepala Kantor
Perwakilan
: …………………………………………………
…………………………………………………
4. Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
: …………………………………………………
…………………………………………………
5. Nama Perusahaan di Luar Negeri
yang Menunjuk (Prinsipal)
: …………………………………………………
6. Alamat Prinsipal : …………………………………………………
7. Kegiatan Usaha : …………………………………………………
8. Tenaga Kerja : …………………………………………………
Warga Negara Indonesia : …………orang
Warga Negara Asing : …………orang
--- PDF PAGE 552 ---
D. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA PENYELENGGARA SISTEM
ELEKTRONIK LINGKUP PRIVAT ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA: …………………………….. (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Penyelenggara Sistem
Elektronik
Alamat Penyelenggara Sistem
Elektronik
Email Penyelenggara Sistem
Elektronik
Negara Asal
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Penyelenggara Sistem Elektronik
(PSE) Lingkup Privat Asing di Indonesia.
NIB ini berlaku sebagai identitas PSE Lingkup Privat Asing dan berlaku selama
menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan PSE Lingkup Privat Asing dan/atau perubahan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan atas
pendaftaran PSE Lingkup Privat Asing ini sesuai ketentuan perundang -
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke - …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 553 ---
E. FORMAT PERIZINAN BERUSAHA BERUPA SURAT IZIN USAHA
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK DAN PEMUTAKHIRAN
NOMOR INDUK BERUSAHA
1. PEMUTAKHIRAN NOMOR INDUK BERUSAHA PENYELENGGARA
SISTEM ELEKTRONIK LINGKUP PRIVAT ASING BAGI PELAKU USAHA
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK LUAR NEGERI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Penyelenggara
Sistem Elektronik
Alamat Penyelenggara
Sistem Elektronik
Email Penyelenggara
Sistem Elektronik
Negara Asal
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Penyelenggara Sistem Elektronik
(PSE) Lingkup Privat Asing di Indonesia.
NIB ini berlaku sebagai identitas PSE Lingkup Privat Asing dan berlaku selama
menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan PSE Lingkup Privat Asing dan/atau perubahan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan atas
pendaftaran PSE Lingkup Privat Asing ini sesuai ketentuan perundang -
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke - …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 554 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Lampiran berikut ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri berikut :
No. Nama Pelaku Usaha Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik Luar
Negeri
KBLI
(1) (2) (3)
1 63122 – Portal Web Dan/Atau Platform
Digital Dengan Tujuan Komersial
Dengan ketentuan:
1. NIB ini juga berlaku sebagai identitas Pelaku Usaha Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik Luar Negeri (PMSE), berupa PPMSE dan PSP yang tidak
dikecualikan dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha, dan
berlaku selama menjalankan kegiatannya di I ndonesia sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
2. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan PSE Lingkup Privat Asing, Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri, dan/atau perubahan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
3. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri wajib
memiliki Perizinan Berusaha Bidang PMSE dengan melakukan pemenuhan
persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan
mengenai penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
4. PPMSE Luar Negeri yang memenuhi kriteria tertentu wajib menunjuk
perwakilan dalam bentuk KP3A Bidang PMSE sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
--- PDF PAGE 555 ---
2. FORMAT PERIZINAN BERUSAHA DI BIDANG PERDAGANGAN MELALUI
SISTEM ELEKTRONIK BAGI PELAKU USAHA PERDAGANGAN MELALUI
SISTEM ELEKTRONIK LUAR NEGERI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SURAT IZIN USAHA
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING BIDANG
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK (SIUP3A BIDANG PMSE)
NOMOR: ……………………………..
1. Nomor Induk Berusaha KP3A
Bidang PMSE
2. Nama Kepala KP3A Bidang
PMSE
3. Negara Asal KP3A Bidang
PMSE
4. Alamat KP3Q Bidang PMSE di
Indonesia
5. Nama Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri
(Prinsipal)
6. Alamat Prinsipal
7. Nama Sistem Elektronik
8. Kegiatan Usaha
9. Tenaga Kerja
Warga Negara Indonesia
Warga Negara Asing
:
:
:
:
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
KP3A Bidang PMSE telah memenuhi persyaratan:
1. pengesahan akta ( article of association/incorporation ) yang mengacu pada
ketentuan perundang-undangan negara asal KP3A Bidang PMSE.
2. akta pendirian ( deeds of establishment ) yang mengacu pada ketentuan
perundang-undangan negara asal KP3A Bidang PMSE.
3. letter of appointment yang ditandatangani oleh pimpinan KP3A Bidang
PMSE di negara asal atau ditandatangani oleh pihak yang memperoleh
kuasa dari pimpinan KP3A Bidang PMSE di negara asal dan telah
dilegalisasi oleh:
a. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta Konvensi Penghapusan
Persyaratan Legalisasi Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
b. pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara asal bagi negara bukan
peserta Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing.
4. surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik Indonesia atau pejabat
kantor perwakilan Republik Indonesia di negara asal KP3A Bidang PMSE
luar negeri.
5. bukti diri pimpinan KP3A Bidang PMSE yang dibuktikan dengan kartu
tanda penduduk untuk warga negara Indonesia dan paspor untuk warga
negara asing.
--- PDF PAGE 556 ---
6. surat pernyataan rencana jumlah tenaga kerja yang digunakan disertai
rekaman identitas dan surat keterangan kerja.
7. tanda daftar penyelenggara sistem elektronik yang diterbitkan oleh instansi
yang berwenang.
8. alamat situs web dan/atau nama aplikasi dari penyelenggara perdagangan
melalui sistem elektronik luar negeri yang diwakilkan.
9. tangkapan layar nomor kontak dan/atau alamat surat elektronik layanan
pengaduan konsumen dari penyelenggara perdagangan melalui sistem
elektronik luar negeri yang diwakilkan dan kontak layanan pengaduan
konsumen Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga.
10. pernyataan mandiri keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L).
KP3A Bidang PMSE wajib memenuhi kewajiban sesuai dengan Norma, Standar,
Prosedur dan Kriteria yang ditetapkan oleh Kementerian/Lembaga terkait.
Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh Kementerian/Lembaga terkait.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
a.n. Menteri Perdagangan
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 557 ---
3. FORMAT PEMUTAKHIRAN NOMOR INDUK BERUSAHA PENYELENGGARA
SISTEM ELEKTRONIK LINGKUP PRIVAT ASING BAGI KANTOR
PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK LUAR NEGERI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Penyelenggara
Sistem Elektronik
: …………………………………………………………..
Alamat Penyelenggara
Sistem Elektronik
: …………………………………………………………..
Email Penyelenggara
Sistem Elektronik
: …………………………………………………………..
Negara Asal : …………………………………………………………..
NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Penyelenggara Sistem Elektronik
(PSE) Lingkup Privat Asing di Indonesia.
NIB ini berlaku sebagai identitas PSE Lingkup Privat Asing dan berlaku selama
menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan PSE Lingkup Privat Asing dan/atau perubahan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan atas
pendaftaran PSE Lingkup Privat Asing ini sesuai ketentuan perundang -
undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 558 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Lampiran berikut ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri berikut :
No. Nama Pelaku Usaha Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik Luar
Negeri
KBLI
(1) (2) (3)
1 63122 – Portal Web Dan/Atau Platform
Digital Dengan Tujuan Komersial
Dengan ketentuan:
1. NIB ini juga berlaku sebagai identitas Pelaku Usaha Perdagangan Melalui
Sistem Elektronik Luar Negeri (PMSE), berupa PPMSE dan PSP yang tidak
dikecualikan dari ketentuan kewajiban memiliki Perizinan Berusaha, dan
berlaku selama menjalankan kegiatannya di I ndonesia sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
2. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan
perkembangan kegiatan PSE Lingkup Privat Asing, Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri, dan/atau perubahan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri wajib
memiliki Perizinan Berusaha Bidang PMSE dengan melakukan pemenuhan
persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan mengenai penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.
4. PPMSE Luar Negeri yang memenuhi kriteria tertentu wajib menunjuk
perwakilan dalam bentuk KP3A Bidang PMSE sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
(Ditandatangani secara elektronik)
--- PDF PAGE 559 ---
F. FORMAT SURAT IZIN USAHA KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN
PERDAGANGAN ASING BIDANG PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK DAN PEMUKTAHIRAN NOMOR INDUK BERUSAHA
1. SURAT IZIN USAHA KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN
PERDAGANGAN ASING BIDANG PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SURAT IZIN USAHA
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING BIDANG
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK (SIUP3A BIDANG PMSE)
NOMOR: ……………………………..
1. Nomor Induk Berusaha KP3A
Bidang PMSE
2. Nama Kepala KP3A Bidang
PMSE
3. Negara Asal KP3A Bidang
PMSE
4. Alamat KP3Q Bidang PMSE di
Indonesia
5. Nama Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri
(Prinsipal)
6. Alamat Prinsipal
7. Nama Sistem Elektronik
8. Kegiatan Usaha
9. Tenaga Kerja
a.Warga Negara Indonesia
b. Warga Negara Asing
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
KP3A Bidang PMSE telah memenuhi persyaratan:
1. Pengesahan akta ( article of association/incorporation ) yang mengacu pada
ketentuan perundang-undangan negara asal KP3A Bidang PMSE.
2. Akta pendirian ( deeds of establishment ) yang mengacu pada ketentuan
perundang-undangan negara asal KP3A Bidang PMSE.
3. Letter of appointment yang ditandatangani oleh pimpinan KP3A Bidang
PMSE di negara asal atau ditandatangani oleh pihak yang memperoleh
kuasa dari pimpinan KP3A Bidang PMSE di negara asal dan telah
dilegalisasi oleh:
a. otoritas yang berkompeten bagi negara peserta Konvensi Penghapusan
Persyaratan Legalisasi Terhadap Dokumen Publik Asing; atau
b. pejabat perwakilan Republik Indonesia di negara asal bagi negara bukan
peserta Konvensi Penghapusan Persyaratan Legalisasi Terhadap
Dokumen Publik Asing.
4. Surat keterangan dari Atase Perdagangan Republik Indonesia atau pejabat
kantor perwakilan Republik Indonesia di negara asal KP3A Bidang PMSE
luar negeri.
--- PDF PAGE 560 ---
5. Bukti diri pimpinan KP3A Bidang PMSE yang dibuktikan dengan kartu
tanda penduduk untuk warga negara Indonesia dan paspor untuk warga
negara asing.
6. Surat pernyataan rencana jumlah tenaga kerja yang digunakan disertai
rekaman identitas dan surat keterangan kerja.
7. Tanda daftar penyelenggara sistem elektronik yang diterbitkan oleh instansi
yang berwenang.
8. Alamat situs web dan/atau nama aplikasi dari penyelenggara perdagangan
melalui sistem elektronik luar negeri yang diwakilkan.
9. Tangkapan layar nomor kontak dan/atau alamat surat elektronik layanan
pengaduan konsumen dari penyelenggara perdagangan melalui sistem
elektronik luar negeri yang diwakilkan dan kontak layanan pengaduan
konsumen Direktorat Jenderal Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga.
10. Pernyataan mandiri keamanan, keselamatan, kesehatan, dan pelestarian
fungsi lingkungan (K3L).
KP3A Bidang PMSE wajib memenuhi kewajiban sesuai dengan Norma, Standar,
Prosedur dan Kriteria yang ditetapkan oleh Kementerian/Lembaga terkait.
Pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban pelaku usaha
dilakukan oleh Kementerian/Lembaga terkait.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
a.n. Menteri Perdagangan
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 561 ---
2. PEMUKTAHIRAN NOMOR INDUK BERUSAHA BIDANG
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Penyelenggara Sistem
Elektronik
Alamat Penyelenggara Sistem
Elektronik
Email Penyelenggara Sistem
Elektronik
Negara Asal
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
1. NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Penyelenggara Sistem
Elektronik (PSE) Lingkup Privat Asing di Indonesia.
2. NIB ini berlaku sebagai identitas PSE Lingkup Privat Asing dan berlaku
selama menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
3. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan
perkembangan kegiatan PSE Lingkup Privat Asing dan/atau perubahan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan
atas pendaftaran PSE Lingkup Privat Asing ini sesuai ketentuan
perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke - …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 562 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………….. (13 digit)
Lampiran berikut ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Kantor Perwakilan
Perusahaan Perdagangan Asing (KP3A) Bidang Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik Luar Negeri (PMSE) berikut :
No. Nama Pelaku
Usaha
Perdagangan
Melalui Sistem
Elektronik Luar
Negeri
Nama
Kepala
Kantor
Perwakilan
di
Indonesia
Alamat
Kantor
Perwakil
an di
Indonesi
a
No Telp
di
Indonesia
KBLI
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
1 63122 – Portal Web
Dan/Atau Platform
Digital Dengan Tujuan
Komersial
Dengan ketentuan:
1. NIB ini juga berlaku sebagai identitas KP3A Bidang PMSE dan berlaku
selama menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
2, Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan
perkembangan kegiatan PSE Lingkup Privat Asing, Pelaku Usaha
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik Luar Negeri, KP3A Bidang PMSE
dan/atau perubahan ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. KP3A Bidang PMSE wajib memiliki Surat Izin Usaha Perwakilan Perusahaan
Perdagangan Asing (SIUP3A) Bidang PMSE dengan melakukan pemenuhan
persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Penyelenggaraan kegiatan KP3A Bidang PMSE dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang perdagangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yy
(Ditandatangani secara elektronik)
--- PDF PAGE 563 ---
G. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (BADAN USAHA JASA KONSTRUKSI
ASING)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA: ……………………………..
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Perusahan di Luar Negeri
Yang Menunjuk (Prinsipal)
Alamat Prinsipal
Nama Penanggung Jawab
Badan Usaha (PJBU)
Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
Nomor Telepon
Email
:
:
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
Kode Pos: ………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Kantor Perwakilan Badan Usaha
Jasa Konstruksi Asing (BUJKA) guna melaksanakan kegiatannya di Indonesia.
NIB ini sebagai identitas BUJKA dan berlaku selama menjalankan kegiatannya
di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
Data yang tercantum dalam NIB ini dapat berubah sesuai dengan
perkembangan kegiatan BUJKA dan/atau perubahan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan atas
pendaftaran BUJKA ini sesuai ketentuan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 564 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………..(13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk kantor perwakilan
<nama badan usaha> :
No. Kode
KBLI
Judul
KBLI
Ruang
Lingkup
Klasifikasi
Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
Menengah
Tinggi
NIB Terbit Untuk persiapan
usaha
Sertifikat Standar
Sebelum verifikasi
Belum Terbit Untuk persiapan
usaha
Menengah
Tinggi
Sertifikat Standar
Setelah verifikasi
Terbit Untuk Opersional
dan Komersial;
Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode dan Judul KBLI
yang tercantum dalam lampiran ini.
- Pelaku usaha dapat mengajukan pernyataan mandiri pemenuhan standar.
- Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai NSPK
K/L.
- Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui akses
QR Code.
- Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB tersebut.
--- PDF PAGE 565 ---
H. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (KANTOR PERWAKILAN JASA
PENUNJANG TENAGA LISTRIK ASING)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Perusahaan di Luar Negeri yang
Menunjuk (Prinsipal)
: ……………………………………………
Alamat Prinsipal : ……………………………………………
Nama Kepala Kantor Perwakilan di
Indonesia
: ……………………………………………
Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
: ……………………………………………
Nomor Telepon : ……………………………………………
Email : ……………………………………………
1. NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Kantor Perwakilan Jasa
Penunjang Tenaga Listrik Asing (KPJPTLA) guna melaksanakan  kegiatannya
di Indonesia.
2. NIB ini sebagai identitas KPJPTLA dan berlaku selama menjalankan
kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
3. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan perkembangan
kegiatan KPJPTLA dan/atau  perubahan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan
atas pendaftaran KPJPTLA ini sesuai ketentuan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal: dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 566 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA: ................................
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk kantor perwakilan
...............................
No. Kode
KBLI
Judul KBLI Ruang Lingkup Klasifikasi
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Legalitas
1 XXXX .................... ......................... ..................... NIB dan
Izin
sebelum
verifikasi
Untuk
persiapan
usaha
Izin
setelah
verifikasi
Untuk
operasional
Untuk
komersil
1. Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode dan
Judul KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
2. Pelaku usaha dapat mengajukan pernyataan mandiri pemenuhan standar.
3. Pelaku usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai
NSPK K/L.
4. Daftar pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban dapat dilihat melalui
akses QR Code.
5. Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB
tersebut.
--- PDF PAGE 567 ---
I. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA PEMBERI WARALABA BERASAL DARI
LUAR NEGERI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………………
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Pelaku Usaha : …………………………………………………
Alamat Pelaku Usaha : …………………………………………………
Negara Asal : …………………………………………………
Nomor Telepon : …………………………………………………
Email : …………………………………………………
Nama Penanggung Jawab : …………………………………………………
NIB ini sebagai identitas Pemberi Waralaba Berasal dari Luar Negeri dalam
melaksanakan kegiatan usaha dan berlaku selama menjalankan kegiatan
usahanya di Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan atas
NIB ini sesuai ketentuan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 568 ---
J. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA PEDAGANG BERJANGKA ASING
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR INDUK BERUSAHA: …………………………….
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis, Pemerintah Republik Indonesia
menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
Nama Pelaku Usaha
Alamat Kantor
Nomor Telepon
Email
Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia
(KBLI)
:
:
:
:
:
……………………………………………………..
……………………………………………………..
Kode Pos: ………..
……………………………………………………..
……………………………………………………..
1. NIB ini diterbitkan dalam rangka pendaftaran Pedagang Berjangka Asing
guna melaksanakan kegiatannya di Indonesia.
2. NIB ini sebagai identitas Pedagang Berjangka Asing dan berlaku selama
menjalankan kegiatannya di Indonesia sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
3. Data yang tercantum dalam NIB dapat berubah sesuai dengan
perkembangan kegiatan Pedagang Berjangka Asing dan/atau perubahan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Lembaga OSS berwenang untuk melakukan evaluasi dan/atau perubahan
atas pendaftaran Pedagang Berjangka Asing ini sesuai ketentuan
perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 569 ---
K. FORMAT PENDAFTARAN KANTOR CABANG ADMINISTRASI
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO LAMPIRAN: KANTOR CABANG
ADMINSITRASI
NOMOR INDUK BERUSAHA ……………………… (13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar kantor cabang administrasi untuk <nama
badan usaha/ orang perseorangan> :
No. Kepala Kantor
Cabang
Administrasi
Alamat Kantor Cabang
Administrasi
(1) (2) (3)
1 Nama Kepala Kantor :
NPWP :
Nomor Kegiatan Usaha :
Nama Usaha :
2 Dst
Dengan ketentuan bahwa Lampiran NIB Kantor Cabang Administrasi hanya
berlaku untuk unit atau bagian dari perusahaan induk yang berkedudukan di
tempat yang berlainan dan bersifat administratif.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal : dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 570 ---
LAMPIRAN XXVI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT NOMOR INDUK BERUSAHA (DALAM RANGKA PERMOHONAN
WILAYAH IZIN USAHA PERTAMBANGAN DAN WILAYAH IZIN USAHA
PERTAMBANGAN KHUSUS MINERAL LOGAM DAN BATUBARA DENGAN
CARA PEMBERIAN PRIORITAS)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
NOMOR INDUK BERUSAHA : …………………… (13 digit)
Berdasarkan Undang -Undang Nomor … Tahun … tentang …, Pemerintah
Republik Indonesia menerbitkan Nomor Induk Berusaha (NIB) kepada:
1. Nama Pelaku Usaha : ……………………
2. Alamat Kantor : ……………………
Kode Pos: ………
No Telepon : ……………………
Email : ……………………
3. Status Penanaman Modal : PMDN/PMA
4. Kode Klasifikasi Baku Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
: Lihat Lampiran
NIB ini berlaku di seluruh wilayah Republik Indonesia selama menjalankan
kegiatan usaha dan berlaku sebagai Angka Pengenal Impor (API -U atau API-P),
hak akses kepabeanan, pendaftaran kepesertaan jaminan sosial kesehatan dan
jaminan sosial ketenagakerjaan, serta bukti pemenuhan laporan pertama Wajib
Lapor Ketenagakerjaan di Perusahaan (WLKP).
Pelaku usaha dengan NIB tersebut di atas dapat melaksanakan kegiatan
berusaha sebagaimana terlampir dengan tetap memperhatikan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal: dd/mm/yyyy
Perubahan ke- …………… Tanggal : dd/mm/yyyy (terisi bila melakukan
perubahan)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik
Indonesia,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 571 ---
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
LAMPIRAN: LOKASI WIUP/WIUPK DENGAN CARA PRIORITAS
NOMOR INDUK BERUSAHA: ………… (13 digit)
Tabel Kegiatan Usaha Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
No. KBLI Judul KBLI Lokasi Kegiatan
Usaha
Klasifikas
i Tingkat
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status Keterangan
1 … … … … NIB Terbit
… …
2 … … … … NIB Terbit
… …
Dengan ketentuan bahwa NIB tersebut hanya berlaku untuk Kode dan Judul
KBLI yang tercantum dalam lampiran ini.
Pelaku Usaha wajib memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban sesuai Norma,
Standar, Prosedur, dan Kriteria (NSPK) Kementerian/Lembaga (K/L).
Verifikasi dan/atau pengawasan pemenuhan persyaratan dan/atau
kewajiban Pelaku Usaha dilakukan oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah
Daerah terkait.
Lampiran ini merupakan bagian tidak terpisahkan dari dokumen NIB tersebut.
--- PDF PAGE 572 ---
B. FORMAT WILAYAH IZIN USAHA PERTAMBANGAN (WIUP) DAN WILAYAH
IZIN USAHA PERTAMBANGAN KHUSUS (WIUPK) MINERAL LOGAM DAN
BATUBARA DENGAN CARA PEMBERIAN PRIORITAS
FORMAT PERSETUJUAN PEMBERIAN WILAYAH IZIN WIUP/ WIUPK
PRIORITAS
Nomor :
Sifat : Segera
Lampiran : 1 (Satu) berkas
Hal : Persetujuan Pemberian Wilayah Izin WIUP/WIUPK Prioritas*)
Komoditas... kepada...
Yth.
Direktur/ Direktur Utama (BUMDes/BUMD/Badan Usaha Organisasi
Kemasyarakatan/Koperasi/PT ...)
di
Tempat
Sehubungan dengan permohonan Saudara tanggal ... hal Permohonan Wilayah
Izin WIUP /WIUPK Prioritas *) komoditas ..., dengan ini kami memberikan
persetujuan pemberian Izin WIUP/WIUPK Prioritas*) komoditas ... kepada:
Nama Pemohon :
Alamat :
Golongan :
Komoditas :
Luas : ... hektar
Kode dan Nama KBLI :
Lokasi :
Persetujuan ini diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Pemberian Izin WIUP /WIUPK Prioritas*) komoditas ... ini bukan merupakan
surat izin untuk melakukan kegiatan usaha ..... dan dilarang digunakan
untuk keperluan lain di luar maksud dan tujuan surat persetujuan ini;
2. Dalam jangka waktu paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja setelah surat
persetujuan pemberian Izin WIUP /WIUPK Prioritas *) komoditas ... ini
diterima, (BUM Des/BUMD/Badan Usaha Organisasi Kemasyarakatan/
Koperasi/PT ...) harus*:
a. Menempatkan jaminan kesungguhan Eksplorasi dalam bentuk Deposito
Berjangka pada Bank Pemerintah atas nama Direktur Jenderal Mineral dan
Batubara QQ (BUM Des/BUMD/Badan Usaha Organisasi
Kemasyarakatan/Koperasi/PT ...) dengan besaran jaminan Rp. ... (...
Rupiah); dan
b. Menyampaikan permohonan Izin Usaha Pertambangan kepada Menteri
Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
dengan tembusan Pembina Sektor disertai dengan kelengkapan
persyaratan.
3. (BUM Des/BUMD/Badan Usaha Organisasi Kemasyarakatan/Koperasi/PT ...)
wajib menyelesaikan pembayaran Kompensasi Data dan Informasi (KDI)
sesuai dengan ketentuan yang berlaku*
Pemegang Izin WIUP/WIUPK Prioritas*) dilarang:
a. Memindahtangankan WIUP /WIUPK Prioritas *) kepada pihak lain tanpa
persetujuan Menteri Pembina Sektor;
--- PDF PAGE 573 ---
b. Mengalihkan kepemilikan saham tanpa persetujuan Menteri Investasi
dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal dan Menteri
Pembina Sektor;
c. Menjaminkan WIUP/WIUPK Prioritas*) kepada pihak lain; dan
d. Melanggar larangan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Apabila (BUM Des/BUMD/Badan Usaha Organisasi Kemasyarakatan/
Koperasi/PT ...) tidak mengikuti ketentuan sebagaimana dimaksud pada
angka 1, 2, 3 dan 4 diatas, maka (BUM Des/BUMD/Badan Usaha Organisasi
Kemasyarakatan/Koperasi/PT ...) dianggap mengundurkan d iri serta biaya
pencadangan wilayah menjadi milik Pemerintah dan izin WIUP /WIUPK
Prioritas*) yang telah diterima menjadi wilayah terbuka.
5. Dalam hal terjadi perubahan data, pemegang izin WIUP /WIUPK Prioritas *)
wajib mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan.
6. Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam Persetujuan Menteri ini,
akan dilakukan perbaikan sebagaimana mestinya
Persetujuan ini berlaku sejak tanggal ditandatangani dan pelaksanaannya agar
dilaporkan kepada Pembina Sektor terkait.
a.n. Menteri Energi Dan Sumber Daya Mineral
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*) pilih salah satu
Tembusan:
1. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
2 Menteri Sekretaris Negara;
3. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral;
4. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan Nasional;
5. Menteri Dalam Negeri;
6. Menteri Lingkungan Hidup;
7. Gubernur...,
8. Direktur Jenderal Mineral dan Batubara, Kementerian Energi dan Sumber
Daya Mineral.
--- PDF PAGE 574 ---
DAFTAR KOORDINAT
WILAYAH IZIN USAHA PERTAMBANGAN/WILAYAH IZIN USAHA
PERTAMBANGAN KHUSUS*)
………..
a.n. Menteri Energi Dan Sumber Daya Mineral
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 575 ---
Lampiran II
Nomor: …
Tanggal: ..
PETA WILAYAH IZIN USAHA PERTAMBANGAN/WILAYAH IZIN USAHA
PERTAMBANGAN KHUSUS*)
a.n. Menteri Energi Dan Sumber Daya Mineral
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 576 ---
LAMPIRAN XXVII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT LKPM PELAKU USAHA SKALA USAHA KECIL
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
UNTUK PELAKU USAHA KECIL
TAHUN: ...
PERIODE:
- Semester Pertama (Januari - Juni) : ( )
- Semester Kedua (Juli - Desember) : ( )
I. KETERANGAN PERUSAHAAN
1. Nama Pelaku Usaha/Perusahaan :
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. Nomor Kegiatan Usaha (NKU) :
4. Bidang Usaha : (KBLI 5 digit - uraian bidang usaha)
5. Alamat Kantor Pusat :
6. Lokasi Proyek :
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
Komponen Investasi Rencana Investasi
Tambahan Realisasi
Investasi Periode
Pelaporan
Total Akumulasi
realisasi investasi s/d
periode pelaporan
1. Modal Tetap :
2. Modal Kerja :
Jumlah :
III. REALISASI TENAGA KERJA *)
Tenaga Kerja
Perusahaan
: Rencana
Tenaga
Kerja
Total tenaga
kerja periode
sebelumnya
Tambahan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Pengurangan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Total tenaga
kerja sampai
dengan
periode
pelaporan
Indonesia
- Laki-Laki : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
- Perempuan : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Asing : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Jumlah : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
*) Tidak termasuk Komisaris dan Direksi, termasuk tenaga kerja kontrak.
Tambahan tenaga
kerja lokal periode
pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja lokal periode
pelaporan
Total tenaga kerja lokal
sampai dengan periode
pelaporan
Tenaga Kerja
Lokal setempat
(Kab./Kota)
... Orang ... Orang ... Orang
--- PDF PAGE 577 ---
Tambahan tenaga
kerja penyandang
disabilitas periode
pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja penyandang
disabilitas periode
pelaporan
Total tenaga kerja
penyandang disabilitas
sampai dengan periode
pelaporan
Tenaga Kerja
Penyandang
disabilitas
... Orang ... Orang ... Orang
IV. REALISASI PRODUKSI/JASA DAN PEMASARAN PER TAHUN
No
Jenis
Barang/
Jasa
Satuan
Kapasitas Produksi
Ekspor
(%) Kapasitas sesuai Perizinan
Berusaha Realisasi Produksi
Nilai Ekspor dalam US$....
V. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1.
Persyaratan Dasar :
KKPR/KKPRL/Persetujuan
Kawasan Hutan
: Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
Persetujuan Lingkungan : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
PBG : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
SLF : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
2.
Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Nomor ..... tanggal.… (Tarik Data)
Status (terverifikasi/belum terverifikasi) atau
(terbit/belum terbit)
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
Kewajiban :
1.
2.
3.
3.
PB-UMKU
:
Nama PB-UMKU
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
Kewajiban :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
: Nomor.... tanggal...
VI. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
1. Alih teknologi
kepada TKI
pendamping
: a. Jenis pelatihan terhadap TKI pendamping TKA:
1) ....
2) ....
b. Dilaksanakan sendiri/pihak ketiga *)
c. Jumlah TKI yang dilatih ... orang
2. BPJS
Ketenagakerjaan
: Sudah/belum*)
3. Kewajiban
Pengelolaan
lingkungan
: Sarana IPAL berupa … sebanyak … Unit
--- PDF PAGE 578 ---
4. Tanggung jawab
sosial perusahaan
(CSR)
:
a. Program CSR yang dilakukan:
1)
2)
b. Alokasi biaya program CSR Rp. …
c. Lokasi CSR
d. Output dan outcome yang diperoleh dibandingkan dengan
yang direncanakan dalam program CSR.
5. Keselamatan,
Kesehatan, dan
Keamanan
Lingkungan Kerja
(K3L)
: -
*) Pilih Salah Satu.
VII. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Peringatan Tertulis Pertama : SNK-…. (Tarik data dan memunculkan
nilai)
VIII. PENILAIAN LKPM
No Kriteria Penilaian Bobot Skor Nilai
1 Pemenuhan Persyaratan Dasar 30%
2 Pemenuhan Perizinan Berusaha 20%
3 Pemenuhan PB UMKU 20%
4 Pemenuhan Realisasi Kewajiban dan
Tanggung Jawab Penanaman Modal
20%
5 Riwayat Pengenaan Sanksi
Administratif
10%
Total
IX. PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
X. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dengan ini saya menyatakan bahwa data dan informasi yang saya isi adalah
benar serta saya bertanggung jawab penuh atas data dan informasi tersebut.
Apabila di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian atau ketidakakuratan
maka bersedia untuk dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
(Tempat), (Tanggal, Bulan, dan Tahun)
Pimpinan/Penanggung Jawab
Pelaku Usaha,
Nama Jelas :
Jabatan :
No. Telepon :
Email :
--- PDF PAGE 579 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
PELAKU USAHA SKALA USAHA KECIL
Penyampaian Laporan Kegiatan Penanaman Modal (LKPM) bagi Pelaku Usaha
kecil dilakukan secara daring melalui website http://oss.go.id.
PERIODE LAPORAN:
Diisi dengan kewajiban tahun laporan dibuat.
Diisi dengan tanda (v) sesuai periode laporan Semester.
I. KETERANGAN PERUSAHAAN:
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Nomor Induk
Berusaha (NIB)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. Nomor Kegiatan
Usaha (NKU)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. Bidang Usaha : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Alamat Kantor Pusat : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. Lokasi Proyek : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Apabila terdapat perubahan Keterangan Perusahaan sebagaimana
tersebut di atas, perusahaan terlebih dahulu harus mengajukan
penyesuaiannya melalui menu Perubahan Badan Usaha dan/atau
Perubahan Data Usaha pada Sistem OSS.
II. REALISASI PENANAMAN MODAL (sesuai nilai perolehan awal):
Investasi
1. Nilai realisasi Penanaman Modal menggunakan mata uang Rupiah (Rp).
2. Rencana Investasi merupakan data nilai rencana investasi yang ditarik
otomatis dari Sistem OSS.
3. Realisasi Modal Tetap dihitung atas nilai perolehan awal yang
merupakan total biaya yang dikeluarkan perusahaan untuk
memperoleh suatu aset termasuk biaya-biaya lainnya.
4. Komponen Realisasi mencakup:
1) Tambahan realisasi investasi pada Periode Pelaporan diisi dengan
nilai realisasi Penanaman Modal per 6 (enam) bulan sesuai periode
pelaporan (Semester I/ semester II) ditambahkan dengan nilai
realisasi Penanaman Modal sebelum periode pelaporan yang belum
dilaporkan.
2) Total akumulasi realisasi investasi sampai dengan periode
pelaporan adalah nilai realisasi Penanaman Modal yang secara
kumulatif terhitung sejak perusahaan menyampaikan LKPM
pertama kali sampai dengan periode pelaporan terkini.
3) Komponen realisasi Modal Tetap terdiri dari:
a. Pembelian dan pematangan tanah mencakup seluruh biaya
pengadaan tanah termasuk land clearing, cut and fill, dan lain-
lain dalam lokasi proyek.
b. Pembangunan bangunan gedung termasuk renovasi,
pembangunan/pembelian bangunan gedung baru yang tidak
berdampak pada peningkatan kapasitas produksi.
c. Pengadaan peralatan/sarana/mesin termasuk
penggantian/penambahan mesin/peralatan baru yang tidak
berdampak pada kapasitas produksi sesuai Perizinan
Berusaha, baik yang diimpor maupun pembelian lokal
--- PDF PAGE 580 ---
termasuk peralatan pencegahan pencemaran lingkungan,
harga beli mesin/peralatan ditambah ongkos pengiriman dan
ongkos instalasi.
d. Lain-lain termasuk biaya sewa tanah, bangunan, mesin
peralatan, dan penambahan kendaraan operasional penunjang
usaha dan peralatan kantor, pengadaan sumber daya manusia
serta kegiatan lain sebelum dilakukannya operasional
dan/atau komersial.
4) Komponen realisasi modal kerja hanya diisi dengan tambahan
perhitungan nilai realisasi satu turnover pengeluaran untuk bahan
baku/penolong, gaji/upah karyawan, biaya operasional (listrik, air,
telepon), suku cadang, dan biaya overhead perusahaan. Satu
turnover adalah satu periode perputaran/siklus biaya
produksi/operasional mulai pembelian bahan baku sampai dengan
penjualan hasil produksi (hasil penjualan produksi digunakan
untuk pembelian bahan baku kembali).
5) Pengisian nilai realisasi Penanaman Modal tidak mengenal adanya
penyusutan modal tetap dan revaluasi aset.
6) Rincian isian Modal Tetap dan Modal Kerja ditulis pada kolom
Penjelasan Realisasi Penanaman Modal.
III. REALISASI TENAGA KERJA:
1. Tenaga Kerja perusahaan diisi di luar jabatan Komisaris dan Direksi.
2. Tenaga kerja perusahaan diisi dengan jumlah Tenaga Kerja Indonesia
(TKI) dan Tenaga Kerja Asing (TKA) berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu (PKWT)/bagi pegawai tidak tetap dan Perjanjian Kerja Waktu
Tidak Tertentu (PKWTT)/bagi pegawai tetap dengan perusahaan.
3. TKA diisi dengan tenaga kerja asing yang dipekerjakan dan telah
memperoleh Izin Kerja sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Tenaga kerja lokal adalah tenaga kerja yang berasal dari wilayah
kabupaten/kota sesuai lokasi proyek berada.
5. Tenaga kerja penyandang disabilitas adalah tenaga yang memiliki
keterbatasan fisik, mental, intelektual atau sensorik dalam jangka
waktu lama.
6. Total tenaga kerja periode sebelumnya ditarik dari sistem.
7. Tambahan tenaga kerja periode pelaporan diisi dengan tambahan
realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
8. Pengurangan tenaga kerja periode pelaporan diisi apabila ada
pengurangan realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
9. Total tenaga kerja sampai dengan periode pelaporan merupakan
akumulasi poin 6, 7 dan 8.
IV. REALISASI PRODUKSI/JASA DAN PEMASARAN
1. Kolom Jenis Barang/Jasa:
Diisi jenis barang/jasa yang terdapat dalam data kegiatan usaha pada
Sistem OSS.
2. Satuan:
Penarikan data otomatis dari Sistem OSS sesuai dengan yang tercantum
dalam data kegiatan usaha.
3. Kolom Kapasitas Izin:
Penarikan data otomatis dari Sistem OSS sesuai dengan yang tercantum
dalam data kegiatan usaha.
4. Kolom Kapasitas Produksi:
--- PDF PAGE 581 ---
Diisi sesuai kapasitas mesin/peralatan yang dioperasikan secara
optimal atau berdasarkan shift kerja per tahun.
5. Realisasi produksi:
Diisi berdasarkan realisasi produksi yang dihasilkan dalam satu tahun
(disampaikan pada laporan periode Semester II).
Contoh realisasi produksi di luar bidang industri antara lain: untuk
realisasi hotel adalah tingkat okupansi, untuk perdagangan dan jasa
adalah omset.
6. Kolom Nilai Ekspor:
Diisi berdasarkan realisasi ekspor perusahaan dalam mata uang Dollar
Amerika Serikat (US$) selama satu tahun, dengan menggunakan kurs
tengah Bank Indonesia pada tanggal dilaksanakannya ekspor.
V. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1. KKPR/KKPRL/Persetujuan
Kawasan Hutan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Persetujuan Lingkungan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. PBG : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. SLF : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. PB-UMKU : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
VI. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
1. Alih teknologi kepada TKI pendamping
Kewajiban perusahaan yang menggunakan TKA untuk melakukan
pelatihan dalam rangka transfer teknologi kepada TKI pendamping yang
akan menggantikan TKA diisi dengan jenis pelatihan dan jumlah tenaga
kerja yang dilatih. Ketentuan ini tidak berlaku untuk jabata n
Komisaris/Direksi yang diisi oleh orang asing.
2. BPJS Ketenagakerjaan
Diisi apabila perusahaan sudah atau belum melakukan BPJS
Ketenagakerjaan untuk tenaga kerja di perusahaan.
3. Kewajiban Pengelolaan Lingkungan
Kewajiban lingkungan sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan dalam
izin usaha/persetujuan atau ketentuan peraturan perundang -
undangan termasuk sarana Instalasi Pengolahan Air Limbah baik jenis
maupun jumlah unit yang dimiliki serta penjelasan kondisi peral atan
pengolahan limbah padat/cair/gas/B2/B3. Dalam hal kondisi
peralatan pengolahan limbah tidak beroperasi, pada kolom
permasalahan perusahaan wajib diberikan keterangan yang berisi
penjelasan dan upaya yang dilakukan dalam rangka pencegahan
pencemaran lingkungan.
4. Tanggung jawab sosial perusahaan (CSR)
Pengisian realisasi pelaksanaan program CSR dilakukan apabila
perusahaan telah melaksanakan program CSR, dengan dilengkapi
besaran alokasi biaya program CSR, serta output dan outcome yang
diperoleh dibandingkan dengan yang direncanakan dalam program
CSR, terkait peningkatan perekonomian dan/atau peningkatan kualitas
dan sumber daya manusia di sekitar lokasi proyek.
5. Keselamatan, Kesehatan, dan Keamanan Lingkungan Kerja (K3L)
Penerapan Keselamatan, Kesehatan, Kenyamanan dan Kesejahteraan
Pekerja di lingkungan perusahaaan.
--- PDF PAGE 582 ---
VII. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Riwayat pengenaan sanksi : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
VIII. PENILAIAN LKPM
1. Realisasi Penanaman
Modal
: Penghitungan skor nilai otomatis dari
Sistem OSS
2. Pemenuhan
Persyaratan Dasar, PB,
dan/atau PB-UMKU
: Penghitungan skor nilai otomatis dari
Sistem OSS
3. Pemenuhan Kewajiban
dan Tanggung Jawab
Penanaman Modal
: Penghitungan skor nilai otomatis dari
Sistem OSS
IX. PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
Dapat diisi dengan penjelasan terkait perkembangan realisasi penanaman
modal/proyek perusahaan termasuk rincian atas nilai realisasi yang
diinput dan pernyataan tidak duplikasi perhitungan atas kegiatan usaha
yang dimiliki perusahaan.
X. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dapat diisi dengan permasalahan dan/atau hambatan/kendala yang
timbul dalam pelaksanaan kegiatan, seperti masalah pertanahan, masalah
ketenagakerjaan, dan masalah lainnya yang dianggap perlu dilaporkan
sekaligus upaya yang telah dilakukan serta keterangan penjelasan
perkembangan proyek.
Laporan disusun dan ditandatangani oleh penanggung jawab Pelaku Usaha
mewakili untuk dan atas nama direksi Pelaku Usaha dengan mencantumkan
nama jelas, jabatan, nomor telepon (untuk memudahkan komunikasi,
diutamakan handphone), dan email aktif. Pelaku Usaha dapat mencantumkan
lebih dari satu email aktif di bagian penanggung jawab.
Kerahasiaan data yang dilaporkan Pelaku Usaha dijamin sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 583 ---
B. FORMULIR PERNYATAAN SIAP OPERASIONAL DAN/ATAU KOMERSIAL
Yang menyatakan di bawah ini:
Nama Lengkap
Jabatan
Nama Pelaku Usaha/Perusahaan
Nomor Induk Berusaha (NIB)
Alamat Kantor Pusat
Nomor Kegiatan Usaha
Kegiatan Usaha (KBLI)
Lokasi Usaha/Proyek
:
:
:
:
:
:
:
:
Direktur/Pimpinan Perusahaan
dengan ini menyatakan sesungguhnya bahwa atas rencana proyek Pelaku
Usaha/Perusahaan telah siap melaksanakan kegiatan operasional dan/atau
komersial terhitung sejak tanggal ... bulan ... tahun ... yang telah memenuhi
persyaratan dan kewajiban atas persyaratan dasar, PB dan PB UMKU sesuai
dengan ketentuan perundang -undangan, dengan kapasitas produksi
barang/jasa sebagaimana berikut:
No Jenis Barang/Jasa Satuan Kapasitas Produksi
(per Tahun)
Demikian Surat Pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya dan penuh dengan
rasa tanggung jawab tanpa ada unsur paksaan dari pihak manapun, apabila
dikemudian hari ternyata melanggar atau pernyataan ini tidak benar, maka
perusahaan siap menerima segala konsekuensinya sesuai dengan hukum
yang berlaku tanpa melibatkan Kementerian Investasi dan Hilirisasi/Badan
Koordinasi Penanaman Modal.
...(Nama Kota), ...(Tanggal)
Pemohon
Tertanda Direksi/Pimpinan
Perusahaan, Nama Jelas
--- PDF PAGE 584 ---
TATA CARA PENGISIAN
PERNYATAAN SIAP OPERASIONAL DAN/ATAU KOMERSIAL
Nama Lengkap : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Jabatan : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan
: Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Nomor Induk Berusaha : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Alamat Kantor Pusat : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Kegiatan Usaha (KBLI) : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Lokasi Usaha/Proyek : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
Keterangan:
1. Tanggal/Bulan/Tahun diisi dengan tanggal dimulainya kegiatan usaha secara
komersial.
2. Jenis barang/jasa: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS.
3. Satuan: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS.
4. Kapasitas produksi: diisi sesuai kapasitas mesin/peralatan yang dioperasikan
secara optimal atau berdasarkan shift kerja per tahun.
5. Realisasi Penanaman Modal: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
berdasarkan realisasi yang tercantum pada LKPM yang telah disetujui.
6. Surat Pernyataan berlaku untuk 1 (satu) rencana proyek atas 1 (satu) bidang
usaha/KBLI dalam 1 (satu) lokasi.
--- PDF PAGE 585 ---
C. FORMAT LKPM TAHAP PERSIAPAN
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
TAHAP PERSIAPAN
TAHUN:
PERIODE:
- Triwulan Pertama (Januari – Maret) : ( )
- Triwulan Kedua (April – Juni) : ( )
- Triwulan Ketiga (Juli – September) : ( )
- Triwulan Keempat (Oktober – Desember) : ( )
I. KETERANGAN PERUSAHAAN
1. Nama Pelaku Usaha/Perusahaan :
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. Nomor Kegiatan Usaha (NKU) :
4. Bidang Usaha : (KBLI 5 digit - uraian bidang usaha)
5. Alamat Kantor Pusat :
6. Lokasi Proyek :
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
Komponen Investasi
Rencana
Investasi
Tambahan
realisasi investasi
pada periode
pelaporan
Total akumulasi
realisasi investasi
s.d. periode
pelaporan
1. Modal Tetap
a. Pembelian dan pematangan
tanah
:
b. Pembangunan bangunan
gedung
:
c. Pengadaan
peralatan/sarana/mesin
: (subjumlah
otomatis 1-2)
(subjumlah
otomatis 1-2)
(1). Pembelian dalam negeri :
(2). Pembelian luar negeri :
d. Lain-lain :
Sub jumlah :
2. Modal Kerja (untuk 1 turnover) :
Total Jumlah Realisasi :
III. REALISASI TENAGA KERJA*)
Tenaga Kerja
Perusahaan
: Rencana
Tenaga
Kerja
Total tenaga
kerja Periode
sebelumnya
Tambahan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Pengurangan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Total tenaga
kerja sampai
dengan
periode
pelaporan
Indonesia
- Laki-Laki : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
- Perempuan : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Asing : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Jumlah : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
*) Tidak termasuk Komisaris dan Direksi, termasuk tenaga kerja kontrak.
Tambahan tenaga kerja
lokal periode pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja lokal periode
pelaporan
Total tenaga kerja lokal
sampai dengan periode
pelaporan
--- PDF PAGE 586 ---
Tenaga Kerja
Lokal setempat
(Kab./Kota)
... Orang ... Orang ... Orang
Tambahan tenaga kerja
penyandang disabilitas
periode pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja penyandang
disabilitas periode
pelaporan
Total tenaga kerja
penyandang disabilitas
sampai dengan periode
pelaporan
Tenaga Kerja
Penyandang
disabilitas
... Orang ... Orang ... Orang
IV. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1. Persyaratan Dasar :
KKPR/KKPRL/Persetujuan
Kawasan Hutan
: Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
Persetujuan Lingkungan : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
PBG : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
SLF : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
2.
Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Nomor..... tanggal … (Tarik Data)
Status (terverifikasi/belum terverifikasi) atau
(terbit/belum terbit)
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
Kewajiban :
1.
2.
3.
3.
PB-UMKU
:
Nama PB-UMKU
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
Kewajiban :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
: Nomor.... tanggal...
V. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
1. Alih teknologi
kepada TKI
pendamping
: a. Jenis pelatihan terhadap TKI pendamping TKA:
1) ....
2) ....
a. Dilaksanakan sendiri/pihak ketiga *)
b. Jumlah TKI yang dilatih ... orang
2. BPJS
Ketenagakerjaan
: Sudah/belum*)
3. Kemitraan dengan
UKM
: a. Pelaksanaan kewajiban Kemitraan pada bidang usaha yang
dipersyaratkan bermitra sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
No. Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”) 1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga
--- PDF PAGE 587 ---
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
minimal pekerjaan per
tahun”)
Abadi (KKU Nomor
XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga
Annisa
Dst...
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi
per Pekerjaan)
2.
dst
Total Realisasi
Kemitraan:
b. Pelaksanaan kewajiban Kemitraan pada bidang usaha
prioritas penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan
No.
Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”)
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
Pekerjaan”, ”Waktu
Pelaksanaan Kemitraan”)
1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga
Abadi (KKU Nomor
XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga
Annisa
3) Nilai: ....
Bentuk CSR: ...
Dst...
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi
per Pekerjaan)
2.
dst
Total Realisasi
Kemitraan:
: c. Pelaksanaan Kemitraan secara sukarela
No.
Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”)
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
Pekerjaan”, ”Waktu
Pelaksanaan Kemitraan”)
1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga
Abadi (KKU Nomor
XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga
Annisa
Dst...
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi
per Pekerjaan)
2.
--- PDF PAGE 588 ---
dst
Total Realisasi
Kemitraan:
4. Kewajiban
Pengelolaan
lingkungan
: a. SPPL/UKL-UPL/AMDAL *)
b. Sarana IPAL berupa … sebanyak … Unit
5.
Tanggung jawab
sosial perusahaan
(CSR)
: Sudah/belum*) dilaksanakan
a. Program CSR yang dilakukan:
1)
2)
b. Alokasi biaya program CSR Rp. …
c. Lokasi CSR
d. Output dan outcome yang diperoleh dibandingkan dengan
yang direncanakan dalam program CSR.
6. Keselamatan,
Kesehatan, dan
Keamanan
Lingkungan Kerja
(K3L)
:
*) Pilih Salah Satu.
VI. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Peringatan Tertulis Pertama : SNK-…. (Tarik data dan memunculkan nilai)
VII. PENILAIAN LKPM
No Kriteria Penilaian Bobot Skor Nilai
1 Pemenuhan Persyaratan Dasar 30%
2 Pemenuhan Perizinan Berusaha 20%
3 Pemenuhan PB UMKU 20%
4 Pemenuhan Realisasi Kewajiban dan
Tanggung Jawab Penanaman Modal
20%
5 Riwayat Pengenaan Sanksi
Administratif
10%
Total
VIII.PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
IX. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dengan ini saya menyatakan bahwa data dan informasi yang saya isi adalah
benar serta saya bertanggung jawab penuh atas data dan informasi tersebut.
Apabila di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian atau ketidakakuratan
maka bersedia untuk dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
--- PDF PAGE 589 ---
Tempat), (Tanggal dan Bulan) 20...
Direksi / Kuasa Direksi,
Selaku Penanggung Jawab LKPM
Nama Jelas :
Jabatan :
No. Telepon :
Email :
--- PDF PAGE 590 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
TAHAP PERSIAPAN
Penyampaian Laporan Kegiatan Penanaman Modal (LKPM) bagi Pelaku
Usaha menengah dan besar dilakukan secara daring melalui website
http://oss.go.id.
PERIODE LAPORAN:
Diisi dengan kewajiban tahun laporan dibuat.
Diisi dengan tanda (v) pada sesuai periode laporan Triwulan.
I. KETERANGAN PERUSAHAAN:
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. Nomor Kegiatan Usaha
(NKU)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. Bidang Usaha : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Alamat Kantor Pusat : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. Lokasi Proyek : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Apabila terdapat perubahan Keterangan Perusahaan sebagaimana
tersebut di atas, perusahaan terlebih dahulu harus mengajukan
penyesuaiannya melalui menu Perubahan Badan Usaha dan/atau
Perubahan Data Usaha pada Sistem OSS.
II. REALISASI PENANAMAN MODAL (sesuai nilai perolehan awal):
Investasi
1. Nilai realisasi Penanaman Modal menggunakan mata uang Rupiah (Rp).
2. Rencana Investasi merupakan data nilai rencana investasi yang ditarik
otomatis dari Sistem OSS.
3. Realisasi Modal Tetap dihitung atas nilai perolehan awal yang
merupakan total biaya yang dikeluarkan perusahaan untuk
memperoleh suatu aset termasuk biaya-biaya lainnya.
4. Komponen Realisasi mencakup:
1) Tambahan realisasi investasi pada Periode Pelaporan diisi dengan
nilai realisasi Penanaman Modal per 3 (tiga) bulan sesuai periode
pelaporan (Triwulan I/II/III/IV) ditambahkan dengan nilai realisasi
Penanaman Modal sebelum periode pelaporan yang belum
dilaporkan.
2) Total akumulasi realisasi investasi sampai dengan periode
pelaporan adalah nilai realisasi Penanaman Modal yang secara
kumulatif terhitung sejak perusahaan menyampaikan LKPM
pertama kali sampai dengan periode pelaporan terkini.
3) Komponen realisasi Modal Tetap terdiri dari:
a. Pembelian dan pematangan tanah mencakup seluruh biaya
pengadaan tanah termasuk land clearing, cut and fill, dan lain-
lain dalam lokasi proyek.
b. Pembangunan bangunan gedung termasuk renovasi,
pembangunan/pembelian bangunan gedung baru yang tidak
berdampak pada peningkatan kapasitas produksi.
c. Pengadaan peralatan/sarana/mesin termasuk penggantian/
penambahan mesin/peralatan baru yang tidak berdampak
pada kapasitas produksi sesuai Perizinan Berusaha, baik yang
--- PDF PAGE 591 ---
diimpor maupun pembelian lokal termasuk peralatan
pencegahan pencemaran lingkungan, harga beli
mesin/peralatan ditambah ongkos pengiriman dan ongkos
instalasi.
d. Lain-lain termasuk biaya sewa tanah, bangunan, mesin
peralatan, dan penambahan kendaraan operasional penunjang
usaha dan peralatan kantor, pengadaan sumber daya manusia
serta kegiatan lain sebelum dilakukannya operasional
dan/atau komersial.
4) Komponen realisasi modal kerja hanya diisi pada saat kegiatan
usaha siap operasional dan/atau komersial dengan tambahan
perhitungan nilai realisasi satu turnover pengeluaran untuk bahan
baku/penolong, gaji/upah karyawan, biaya operasional (listrik, air,
telepon), suku cadang, dan biaya overhead perusahaan. Satu
turnover adalah satu periode perputaran/siklus biaya
produksi/operasional mulai pembelian bahan baku sampai dengan
penjualan hasil produksi (hasil penjualan produksi digunakan
untuk pembelian bahan baku kembali).
5) Pengisian nilai realisasi Penanaman Modal tidak mengenal adanya
penyusutan modal tetap dan revaluasi aset.
6) Rincian isian Modal Tetap dan Modal Kerja ditulis pada kolom
Penjelasan Realisasi Penanaman Modal.
III. REALISASI TENAGA KERJA:
1. Tenaga Kerja perusahaan diisi di luar jabatan Komisaris dan Direksi.
2. Tenaga kerja perusahaan diisi dengan jumlah Tenaga Kerja Indonesia
(TKI) dan Tenaga Kerja Asing (TKA) berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu (PKWT)/bagi pegawai tidak tetap dan Perjanjian Kerja Waktu
Tidak Tertentu (PKWTT)/bagi pegawai tetap dengan perusahaan.
3. TKA diisi dengan tenaga kerja asing yang dipekerjakan dan telah
memperoleh Izin Kerja sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Tenaga kerja lokal adalah tenaga kerja yang berasal dari wilayah
kabupaten/kota sesuai lokasi proyek berada.
5. Tenaga kerja penyandang disabilitas adalah tenaga yang memiliki
keterbatasan fisik, mental, intelektual atau sensorik dalam jangka
waktu lama.
6. Total tenaga kerja periode sebelumnya ditarik dari sistem.
7. Tambahan tenaga kerja periode pelaporan diisi dengan tambahan
realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
8. Pengurangan tenaga kerja periode pelaporan diisi apabila ada
pengurangan realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
9. Total tenaga kerja sampai dengan periode pelaporan merupakan
akumulasi poin 6, 7 dan 8.
--- PDF PAGE 592 ---
IV. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1. KKPR/KKPRL/ Persetujuan
Kawasan Hutan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Persetujuan Lingkungan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. PBG : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. SLF : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. PB-UMKU : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
V. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
1. Alih teknologi kepada TKI pendamping
Kewajiban perusahaan yang menggunakan TKA untuk melakukan
pelatihan dalam rangka transfer teknologi kepada TKI pendamping yang
akan menggantikan TKA diisi dengan jenis pelatihan dan jumlah tenaga
kerja yang dilatih. Ketentuan ini tidak berlaku untuk jabatan
Komisaris/Direksi yang diisi oleh orang asing.
2. BPJS Ketenagakerjaan
Diisi apabila perusahaan sudah atau belum melakukan BPJS
Ketenagakerjaan untuk tenaga kerja di perusahaan.
3. Kemitraan
Kewajiban sesuai dengan ketentuan bidang usaha yang
ditetapkan/dipersyaratkan dalam ketentuan perundang -undangan
yang berlaku.
4. Kewajiban Pengelolaan Lingkungan
Kewajiban lingkungan sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan dalam
izin usaha/persetujuan atau ketentuan peraturan perundang -
undangan termasuk sarana Instalasi Pengolahan Air Limbah baik jenis
maupun jumlah unit yang dimiliki serta penjelasan kondisi peral atan
pengolahan limbah padat/cair/gas/B2/B3. Dalam hal kondisi
peralatan pengolahan limbah tidak beroperasi, pada kolom
permasalahan perusahaan wajib diberikan keterangan yang berisi
penjelasan dan upaya yang dilakukan dalam rangka pencegahan
pencemaran lingkungan.
5. Tanggung jawab sosial perusahaan (CSR)
Pengisian realisasi pelaksanaan program CSR dilakukan apabila
perusahaan telah melaksanakan program CSR, dengan dilengkapi
besaran alokasi biaya program CSR, serta output dan outcome yang
diperoleh dibandingkan dengan yang direncanakan dalam program
CSR, terkait peningkatan perekonomian dan/atau peningkatan kualitas
lingkungan hidup dan sumber daya manusia di sekitar lokasi proyek.
6. Keselamatan, Kesehatan, dan Keamanan Lingkungan Kerja (K3L)
Penerapan Keselamatan, Kesehatan, Keamanan lingkungan kerja di
perusahaaan.
VI. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Riwayat pengenaan sanksi : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
VII. PENILAIAN LKPM
1. Realisasi Penanaman
Modal
: Penghitungan skor nilai otomatis dari Sistem
OSS
2. Pemenuhan
Persyaratan Dasar,
PB, dan/atau PB-
UMKU
: Penghitungan skor nilai otomatis dari Sistem
OSS
--- PDF PAGE 593 ---
3. Pemenuhan
Kewajiban dan
Tanggung Jawab
Penanaman Modal
: Penghitungan skor nilai otomatis dari Sistem
OSS
VIII. PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
Dapat diisi dengan penjelasan terkait perkembangan realisasi penanaman
modal/proyek perusahaan termasuk rincian atas nilai realisasi yang
diinput dan pernyataan tidak duplikasi perhitungan atas kegiatan usaha
yang dimiliki perusahaan.
IX. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dapat diisi dengan permasalahan dan/atau hambatan/kendala yang
timbul dalam pelaksanaan kegiatan, seperti masalah pertanahan, masalah
ketenagakerjaan, dan masalah lainnya yang dianggap perlu dilaporkan
sekaligus upaya yang telah dilakukan serta keterangan penjelasan
perkembangan proyek.
Laporan disusun dan ditandatangani oleh penanggung jawab Pelaku Usaha
mewakili untuk dan atas nama direksi Pelaku Usaha dengan mencantumkan
nama jelas, jabatan, nomor telepon (untuk memudahkan komunikasi,
diutamakan handphone), dan email aktif. Pelaku Usaha dapat mencantumkan
lebih dari satu email aktif di bagian penanggung jawab.
Kerahasiaan data yang dilaporkan Pelaku Usaha dijamin sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 594 ---
D. FORMAT LKPM TAHAP OPERASIONAL DAN/ATAU KOMERSIAL
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
TAHAP OPERASIONAL DAN/ATAU KOMERSIAL
TAHUN ...
PERIODE:
- Triwulan Pertama (Januari – Maret) : ( )
- Triwulan Kedua (April – Juni) : ( )
- Triwulan Ketiga (Juli – September) : ( )
- Triwulan Keempat (Oktober – Desember) : ( )
I. KETERANGAN PERUSAHAAN
1. Nama Pelaku Usaha/Perusahaan :
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. Nomor Kegiatan Usaha (NKU) :
4. Bidang Usaha : (KBLI 5 digit - uraian bidang usaha)
5. Alamat Kantor Pusat :
6. Lokasi Proyek :
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
Komponen Investasi Rencana Investasi
Tambahan Realisasi
Investasi Periode
Pelaporan
Total Akumulasi
realisasi investasi s/d
periode pelaporan
1. Modal Tetap :
2. Modal Kerja :
Jumlah :
III. REALISASI TENAGA KERJA*)
Tenaga Kerja
Perusahaan
: Rencana
Tenaga
Kerja
Total tenaga
kerja Periode
sebelumnya
Tambahan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Pengurangan
tenaga kerja
periode
pelaporan
Total tenaga
kerja sampai
dengan
periode
pelaporan
Indonesia
- Laki-Laki : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
- Perempuan : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Asing : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
Jumlah : ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang ... Orang
*) Tidak termasuk Komisaris dan Direksi, termasuk tenaga kerja kontrak.
Tambahan tenaga kerja
lokal periode pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja lokal periode
pelaporan
Total tenaga kerja lokal
sampai dengan periode
pelaporan
Tenaga Kerja Lokal
setempat
(Kab./Kota)
... Orang ... Orang ... Orang
Tambahan tenaga kerja
penyandang disabilitas
periode pelaporan
Pengurangan tenaga
kerja penyandang
disabilitas periode
pelaporan
Total tenaga kerja
penyandang disabilitas
sampai dengan periode
pelaporan
Tenaga Kerja
Penyandang
disabilitas
... Orang ... Orang ... Orang
IV. REALISASI PRODUKSI/JASA DAN PEMASARAN PER TAHUN
--- PDF PAGE 595 ---
No
Jenis
Barang/
Jasa
Satuan
Kapasitas Produksi
Ekspor
(%) Kapasitas sesuai Perizinan
Berusaha
Realisasi
Produksi
V. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1. Persyaratan Dasar :
KKPR/KKPRL/Persetujuan Kawasan
Hutan
: Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
Persetujuan Lingkungan : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
PBG : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
SLF : Nomor ..... tanggal.... (Tarik Data)
2.
Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Nomor..... tanggal … (Tarik Data)
Status (terverifikasi/belum terverifikasi)
atau (terbit/belum terbit)
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
Kewajiban :
1.
2.
3.
3.
PB-UMKU :
Nama PB-UMKU
Persyaratan :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
4.
Kewajiban :
1. …. (sudah/belum)
2.
3.
: Nomor.... tanggal...
VI. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
1. Alih teknologi
kepada TKI
pendamping
: Jenis pelatihan terhadap TKI pendamping TKA:
1) ....
2) ....
Dilaksanakan sendiri/pihak ketiga *)
Jumlah TKI yang dilatih ... orang
2. BPJS
Ketenagakerjaan
: Sudah/belum*)
3. Kemitraan dengan
UKM
: a. Pelaksanaan kewajiban Kemitraan pada bidang usaha yang
dipersyaratkan bermitra sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
No. Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”)
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
minimal pekerjaan per
tahun”)
1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga Abadi
(KKU Nomor XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga Annisa
Dst...
--- PDF PAGE 596 ---
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi per
Pekerjaan)
2.
dst
Total Realisasi Kemitraan:
b. Pelaksanaan kewajiban Kemitraan pada bidang usaha prioritas
penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan
No.
Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”)
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
Pekerjaan”, ”Waktu
Pelaksanaan Kemitraan”)
1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga Abadi
(KKU Nomor XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga Annisa
3) Nilai: ....
Bentuk CSR: ...
Dst...
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi per
Pekerjaan)
2.
dst
Total Realisasi Kemitraan:
: c. Pelaksanaan Kemitraan secara sukarela
No.
Berdasarkan Surat
Pernyataan Komitmen
Realisasi Komitmen
Kemitraan
(1) (2) (3)
1. SPK ”Nomor” (”Tanggal”)
”Jenis Pekerjaan” (”Nilai
Pekerjaan”, ”Waktu
Pelaksanaan Kemitraan”)
1) Nilai : ...
Nama Mitra: Bunga Abadi
(KKU Nomor XXXX)
2) Nilai: ...
Nama Mitra: Bunga Annisa
Dst...
Realisasi Komitmen
Kemitraan: (Akumulasi per
Pekerjaan)
2.
dst
Total Realisasi Kemitraan:
4. Kewajiban
Pengelolaan
lingkungan
: a. SPPL/UKL-UPL/AMDAL *)
b. Sarana IPAL berupa … sebanyak … Unit
Sudah/belum*) dilaksanakan
5. Tanggung jawab
sosial perusahaan
(CSR)
: a. Program CSR yang dilakukan:
1)
2)
b. Alokasi biaya program CSR Rp. …
c. Lokasi CSR
d. Output dan outcome yang diperoleh dibandingkan dengan yang
direncanakan dalam program CSR.
6. Keselamatan,
Kesehatan, dan
: -
--- PDF PAGE 597 ---
Keamanan
Lingkungan Kerja
(K3L)
*) Pilih Salah Satu.
VII. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Peringatan Tertulis Pertama : SNK-…. (Tarik data dan memunculkan nilai)
VIII. PENILAIAN LKPM
No Kriteria Penilaian Bobot Skor Nilai
1 Pemenuhan Persyaratan Dasar 30%
2 Pemenuhan Perizinan
Berusaha
20%
3 Pemenuhan PB UMKU 20%
4 Pemenuhan Realisasi
Kewajiban dan Tanggung
Jawab Penanaman Modal
20%
5 Riwayat Pengenaan Sanksi
Administratif
10%
Total
IX. PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
X. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dengan ini saya menyatakan bahwa data dan informasi yang saya isi adalah
benar serta saya bertanggung jawab penuh atas data dan informasi tersebut.
Apabila di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian atau ketidakakuratan
maka bersedia untuk dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
(Tempat), (Tanggal dan Bulan) 20...
Direksi/Kuasa Direksi Selaku Penanggung Jawab,
Nama Jelas :
Jabatan :
No. Telepon :
Email :
--- PDF PAGE 598 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL (LKPM)
TAHAP OPERASIONAL DAN/ATAU KOMERSIAL
Penyampaian Laporan Kegiatan Penanaman Modal (LKPM) Usaha bagi Pelaku
Usaha menengah dan besar dilakukan secara daring melalui website
http://oss.go.id.
PERIODE LAPORAN :
Diisi dengan kewajiban tahun laporan dibuat.
Diisi dengan tanda (v) sesuai periode laporan Triwulan.
I. KETERANGAN PERUSAHAAN:
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. Nomor Kegiatan Usaha
(NKU)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. Bidang Usaha : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Alamat Kantor Pusat : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. Lokasi Proyek : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
1. Nilai realisasi Penanaman Modal menggunakan mata uang Rupiah (Rp).
2. Realisasi Penanaman Modal Tetap agar diisi sesuai dengan nilai yang
tercantum dalam nilai perolehan awal dan tidak mengenal adanya
penyusutan modal tetap dan revaluasi aset.
3. Pengisian modal tetap terdiri dari:
a. Pengadaan tanah adalah biaya pembelian tanah dan biaya
pematangan tanah ( land clearing, cut and fill , dan lain -lain) dalam
lokasi proyek.
b. Pengadaan bangunan gedung termasuk renovasi,
pembangunan/pembelian bangunan gedung baru yang tidak
berdampak pada peningkatan kapasitas produksi.
c. Pengadaan peralatan/sarana/mesin termasuk penggantian/
penambahan mesin/ peralatan baru yang tidak berdampak pada
kapasitas produksi sesuai Perizinan Berusaha, baik yang diimpor
maupun pembelian lokal termasuk peralatan pencegahan
pencemaran lingkungan, ha rga beli mesin/ peralatan ditambah
ongkos pengiriman dan ongkos instalasi.
4. Pengisian nilai realisasi Penanaman Modal tidak mengenal adanya
penyusutan modal tetap dan revaluasi aset.
5. Rincian isian Modal Tetap ditulis pada kolom Penjelasan Realisasi
Penanaman Modal
6. Pengisian nilai rencana Modal Kerja berdasarkan penarikan data
otomatis dari Sistem OSS
III. REALISASI TENAGA KERJA
1. Tenaga Kerja perusahaan diisi di luar jabatan Komisaris dan Direksi.
2. Tenaga kerja perusahaan diisi dengan jumlah Tenaga Kerja Indonesia
(TKI) dan Tenaga Kerja Asing (TKA) berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu (PKWT)/bagi pegawai tidak tetap dan Perjanjian Kerja Waktu
Tidak Tertentu (PKWTT)/bagi pegawai tetap dengan perusahaan.
--- PDF PAGE 599 ---
3. TKA diisi dengan tenaga kerja asing yang dipekerjakan dan telah
memperoleh Izin Kerja sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.
4. Tenaga kerja lokal adalah tenaga kerja yang berasal dari wilayah
kabupaten/kota tempat lokasi proyek berada.
5. Tenaga kerja penyandang disabilitas adalah tenaga yang memiliki
keterbatasan fisik, mental, intelektual atau sensorik dalam jangka
waktu lama.
6. Total tenaga kerja periode sebelumnya ditarik dari sistem.
7. Tambahan tenaga kerja periode pelaporan diisi dengan tambahan
realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
8. Pengurangan tenaga kerja periode pelaporan diisi apabila ada
pengurangan realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
9. Total tenaga kerja sampai dengan periode pelaporan merupakan
akumulasi poin 6, 7 dan 8.
IV. REALISASI PRODUKSI/JASA DAN PEMASARAN
1. Kolom Jenis Barang/Jasa:
Diisi jenis barang/jasa yang terdapat dalam data kegiatan usaha pada
Sistem OSS.
2. Satuan:
Penarikan data otomatis dari Sistem OSS sesuai dengan yang tercantum
dalam data kegiatan usaha.
3. Kolom Kapasitas Izin:
Penarikan data otomatis dari Sistem OSS sesuai dengan yang
tercantum dalam data kegiatan usaha.
4. Kolom Kapasitas Produksi:
Diisi sesuai kapasitas mesin/peralatan yang dioperasikan secara
optimal atau berdasarkan shift kerja per tahun.
5. ealisasi produksi:
Diisi berdasarkan realisasi produksi yang dihasilkan dalam satu tahun
(disampaikan pada laporan periode triwulan 4).
Contoh realisasi produksi di luar bidang industri antara lain: untuk
realisasi hotel adalah tingkat okupansi, untuk perdagangan dan jasa
adalah omset.
6. Kolom Nilai Ekspor:
Diisi berdasarkan realisasi ekspor perusahaan dalam mata uang Dollar
Amerika Serikat (US$) selama satu tahun, dengan menggunakan kurs
tengah Bank Indonesia pada tanggal dilaksanakannya ekspor.
V. PERSYARATAN DASAR, PERIZINAN BERUSAHA, PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
1. KKPR/KKPRL/Persetujuan
Kawasan Hutan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Persetujuan Lingkungan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. PBG : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. SLF : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
5. Perizinan Berusaha
(Sertifikat Standar/Izin)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
6. PB-UMKU : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
VI. KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN
--- PDF PAGE 600 ---
1. Alih teknologi kepada TKI pendamping
Kewajiban perusahaan yang menggunakan TKA untuk melakukan
pelatihan dalam rangka transfer teknologi kepada TKI pendamping yang
akan menggantikan TKA diisi dengan jenis pelatihan dan jumlah tenaga
kerja yang dilatih. Ketentuan ini tidak berlaku untuk jabatan
Komisaris/Direksi yang diisi oleh orang asing.
2. BPJS Ketenagakerjaan
Diisi apabila perusahaan sudah atau belum melakukan BPJS
Ketenagakerjaan untuk tenaga kerja di perusahaan.
3. Kemitraan
Kewajiban sesuai dengan ketentuan bidang usaha yang
ditetapkan/dipersyaratkan dalam ketentuan perundang -undangan
yang berlaku.
4. Kewajiban Pengelolaan Lingkungan
Kewajiban lingkungan sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan dalam
izin usaha/persetujuan atau ketentuan peraturan perundang -
undangan termasuk sarana Instalasi Pengolahan Air Limbah baik jenis
maupun jumlah unit yang dimiliki serta penjelasan kondisi peral atan
pengolahan limbah padat/cair/gas/B2/B3. Dalam hal kondisi
peralatan pengolahan limbah tidak beroperasi, pada kolom
permasalahan perusahaan wajib diberikan keterangan yang berisi
penjelasan dan upaya yang dilakukan dalam rangka pencegahan
pencemaran lingkungan.
5. Tanggung jawab sosial perusahaan (CSR)
Pengisian realisasi pelaksanaan program CSR dilakukan apabila
perusahaan telah melaksanakan program CSR, dengan dilengkapi
besaran alokasi biaya program CSR, serta output dan outcome yang
diperoleh dibandingkan dengan yang direncanakan dalam program
CSR, terkait peningkatan perekonomian dan/atau peningkatan kualitas
lingkungan hidup dan sumber daya manusia di sekitar lokasi proyek.
6. Keselamatan, Kesehatan, dan Keamanan Lingkungan Kerja (K3L)
Penerapan Keselamatan, Kesehatan, Kenyamanan dan Kesejahteraan
Pekerja di lingkungan perusahaaan.
VII. RIWAYAT PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Riwayat pengenaan sanksi : Penarikan data otomatis dari sistem OSS
VIII. PENILAIAN LKPM
1. Realisasi Penanaman Modal : Penghitungan skor nilai otomatis
dari Sistem OSS
2.
Pemenuhan Persyaratan Dasar,
PB, dan/atau PB-UMKU
: Penghitungan skor nilai otomatis
dari Sistem OSS
3.
Pemenuhan Kewajiban dan
Tanggung Jawab Penanaman
Modal
: Penghitungan skor nilai otomatis
dari Sistem OSS
IX. PENJELASAN REALISASI PENANAMAN MODAL
Dapat diisi dengan penjelasan terkait perkembangan realisasi penanaman
modal/proyek perusahaan termasuk rincian atas nilai realisasi yang
diinput dan pernyataan tidak duplikasi perhitungan atas kegiatan usaha
yang dimiliki perusahaan.
X. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Dapat diisi dengan permasalahan dan/atau hambatan/kendala yang
timbul dalam pelaksanaan kegiatan, seperti masalah pertanahan, masalah
ketenagakerjaan, dan masalah lainnya yang dianggap perlu dilaporkan
--- PDF PAGE 601 ---
sekaligus upaya yang telah dilakukan serta keterangan penjelasan
perkembangan proyek.
Laporan disusun dan ditandatangani oleh penanggung jawab perusahaan
mewakili untuk dan atas nama direksi perusahaan dengan mencantumkan
nama jelas, jabatan, nomor telepon (untuk memudahkan komunikasi,
diutamakan handphone), dan email aktif. Pelaku Usaha dapat mencantumkan
lebih dari satu email aktif di bagian penanggung jawab.
Kerahasiaan data yang dilaporkan perusahaan dijamin sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 602 ---
E. FORMAT LAPORAN KUMULATIF REALISASI PENANAMAN MODAL
Tahun Laporan : ...
Periode Laporan : Triwulan I/II/III/IV *)
PMDN
NO SEKTOR USAHA INVESTASI
(Rp Miliar)
JUMLAH
PROYEK
TKI
PMDN
NO LOKASI PROYEK INVESTASI
(Rp Miliar)
JUMLAH
PROYEK
TKI
PMA
NO SEKTOR USAHA INVESTASI
(Rp Miliar)
JUMLAH
PROYEK
TKI
PMA
NO LOKASI PROYEK INVESTASI
(Rp Miliar)
JUMLAH
PROYEK
TKI
PMA
NO NEGARA ASAL INVESTASI
(Rp Miliar)
JUMLAH
PROYEK
TKI
*) Coret yang tidak diperlukan
… (Nama Kota), … (Tanggal di TTD)
--- PDF PAGE 603 ---
TATA CARA PENGISIAN LAPORAN
KUMULATIF REALISASI PENANAMAN MODAL
● Tahun Laporan
Diisi dengan kewajiban tahun pelaporan atas kumulatif pelaksanaan
Penanaman Modalnya sesuai dengan periode yang akan dibuat.
● Periode Laporan
Coret yang tidak diperlukan, disesuaikan dengan periode kewajiban pelaporan
triwulan yang dibuat.
● Sektor Usaha
Diisi dengan sektor atas proyek yang dilaporkan sebagaimana yang tercantum
dalam Press Release Triwulan BKPM (23 Sektor) yang terdiri dari:
Transportasi, Gudang dan Telekomunikasi; Konstruksi; Tanaman Pangan,
Perkebunan, dan Peternakan ; Perumahan, Kawasan Industri dan
Perkantoran; Industri Makanan ; Listrik, Gas dan Air ; Pertambangan;
Perdagangan dan Reparasi; Jasa Lainnya; Industri Mineral Non Logam; Hotel
dan Restoran ; Industri Logam Dasar, Barang Logam, Bukan Mesin dan
Peralatannya; Industri Karet dan Plastik; Industri Kimia dan Farmasi; Industri
Kertas dan Percetakan ; Industri Kendaraan Bermotor dan Alat Transportasi
Lain; Industri Lainnya; Kehutanan; Industri Kayu; Industri Mesin, Elektronik,
Instrumen Kedokteran, Peralatan Listrik, Presisi, Optik dan Jam ; Industri
Tekstil; Perikanan; Industri Barang dari Kulit dan Alas Kaki.
● Lokasi
Diisi dengan lokasi Provinsi/Kabupaten/Kota atas proyek yang dilaporkan.
● Negara Asal
Diisi dengan Negara asal pemegang saham mayoritas atas proyek yang
dilaporkan.
● Investasi/ Nilai Usaha (dalam Rupiah)
Diisi dengan nilai kumulatif realisasi Penanaman Modal dari seluruh Laporan
Kegiatan Penanaman Modal (LKPM) sesuai periode pelaporan yang diterima.
● Jumlah Proyek
Diisi dengan nilai kumulatif jumlah proyek dari seluruh Laporan Kegiatan
Penanaman Modal (LKPM) sesuai periode pelaporan yang diterima.
● TKI
Diisi dengan nilai kumulatif jumlah tenaga kerja Indonesia dari seluruh
Laporan Kegiatan Penanaman Modal (LKPM) sesuai periode pelaporan yang
diterima.
--- PDF PAGE 604 ---
F. LAPORAN REKAPITULASI REALISASI IMPOR MESIN/PERALATAN DAN/ATAU BARANG DAN BAHAN*)
No
Nama Pelaku
Usaha/Perusah
aan
Nomor
Induk
Berusah
a
KMK
RI
No
dan
Tgl
Yang Tercantum dalam KMK Yang Diimpor
Pelabuh
an
Bongkar
Ket. Jumla
h
Jeni
s
Spesifika
si
Nila
i
SPPB No
dan Tgl
Jumla
h
Jeni
s
Spesifika
si Nilai
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) (15)
Total
Keterangan: *) Pilih Salah satu mesin/peralatan atau barang dan bahan
KMK = Keputusan Menteri Keuangan tentang Pemberian Pembebasan Bea Masuk atas Impor Mesin/Peralatan atau Barang dan Bahan
… (Nama Kota), … (Tanggal di TTD)
--- PDF PAGE 605 ---
G. FORMAT LKPM TERKAIT PENANAMAN MODAL DI LUAR WILAYAH
INDONESIA
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL TERKAIT PENANAMAN MODAL DI
LUAR WILAYAH INDONESIA
TAHUN …
I. INFORMASI KEGIATAN USAHA
1. Nama Pelaku Usaha Indonesia :
2. Nama Badan Usaha/Perusahaan :
3. Nama Kegiatan/Proyek :
4. Bidang usaha :
5. Negara Lokasi Kegiatan/Proyek :
6. Alamat Kegiatan/Proyek :
7. Tahun Mulai Kegiatan Usaha :
8. Total Investasi (US$.) :
II. PRODUKSI BARANG/JASA YANG DIHASILKAN KEGIATAN USAHA
No Jenis Barang/Jasa Satuan Kapasitas Produksi (per tahun)
III. PENGGUNAAN TENAGA KERJA
Tenaga Kerja yang bekerja di luar wilayah Indonesia
Tenaga Kerja Indonesia : … Orang
Tenaga Kerja Non-Indonesia : … Orang
Jumlah : … Orang
IV. RENCANA PENGEMBANGAN PENANAMAN MODAL
No Bidang Usaha Negara
Tujuan
Perkiraan Nilai Penanaman
Modal (dalam US$)
Rencana Tahun
Pengembangan
V. HAMBATAN DAN KEBUTUHAN DUKUNGAN
Dengan ini saya menyatakan bahwa data dan informasi yang saya isi adalah
benar serta saya bertanggung jawab penuh atas data dan informasi tersebut.
(Tempat), (Tanggal dan Bulan) 20...
Pimpinan/Penanggung Jawab Pelaku Usaha,
Nama Jelas :
Jabatan :
No. Telepon :
Email :
--- PDF PAGE 606 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL TERKAIT PENANAMAN MODAL DI
LUAR WILAYAH INDONESIA
I. INFORMASI KEGIATAN USAHA
1 Nama Pelaku Usaha
Indonesia
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS.
2 Nama Badan
Usaha/Perusahaan
: Diisi dengan nama Badan usaha/perusahaan yang
sesuai tercantum dengan akta pendirian dan
perubahannya di negara tujuan.
3 Bidang usaha : uraian kegiatan usaha dan, apabila ada,
merk/produk yang dihasilkan di luar wilayah
Indonesia
4 Negara Lokasi
Kegiatan/Proyek
: Diisi dengan nama negara lokasi kegiatan/proyek
5 Alamat Kegiatan/Proyek : Diisi dengan alamat kegiatan/proyek
6 Tahun Mulai Usaha : Diisi dengan tahun di mulai kegiatan usaha untuk
bidang usaha dan lokasi negara tersebut
7 Total Investasi (US$) : Diisi dengan total investasi untuk kegiatan usaha di
luar wilayah Indonesia (dalam US dollar) pada tahun
periode pelaporan.
II. PRODUKSI BARANG/JASA YANG DIHASILKAN KEGIATAN USAHA
Diisi dengan realisasi produk barang/jasa pada periode pelaporan.
III. PENGGUNAAN TENAGA KERJA
Diisi dengan realisasi tenaga kerja pada periode pelaporan.
IV. RENCANA PENGEMBANGAN PENANAMAN MODAL
Diisi dengan rencana tambahan penanaman modal termasuk: bidang usaha,
negara tujuan, perkiraan nilai penanaman modal (dalam US$), dan rencana
tahun pengembangan.
V. HAMBATAN DAN KEBUTUHAN DUKUNGAN
Diisi dengan kendala yang dihadapi perusahaan dan dukungan yang
dibutuhkan dari pemerintah dan pemangku kepentingan lainnya.
Laporan disusun dan disampaikan oleh penanggung jawab Pelaku Usaha
mewakili untuk dan atas nama pimpinan Pelaku Usaha dengan mencantumkan
nama jelas, nomor telepon (untuk memudahkan komunikasi, diutamakan
handphone), dan email aktif. Pelaku usaha dapat mencantumkan lebih dari satu
email aktif di bagian penanggung jawab.
Kerahasiaan data yang dilaporkan Pelaku Usaha dijamin sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
--- PDF PAGE 607 ---
H. FORMAT LKPM UNTUK KPPA, KP3A, DAN KP3A BIDANG PMSE
LAPORAN KEGIATAN KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN ASING (KPPA)/
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING (KP3A)/
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING BIDANG
PERDAGANGAN MELALUI SARANA ELEKTRONIK (KP3A BIDANG PMSE) *)
*) Pilih Salah Satu.
... (Nama Kota),… (Tanggal)
Nama Jelas :
Jabatan :
No. Telepon :
Email :
PERIODE PELAPORAN: SEMESTER I/II *) TAHUN …
Nomor Induk Berusaha : …
Nama Kepala Perwakilan : …
Negara Asal Kepala Perwakilan : …
Alamat Kantor Perwakilan : …
Nomor Telepon:
Email :
Nama Pelaku Usaha/Perusahaan di
Luar Negeri Yang Menunjuk
(Prinsipal)
: …
Alamat Prinsipal : …
Nomor Telepon:
Email :
NPWP : …
Bidang Kegiatan : …
Realisasi Kegiatan : …
Tenaga Kerja :
Asing : …orang No. Izin Kerja
- Laki-laki : …orang ………
- Perempuan : …orang ………
:
Indonesia : …orang -
- Laki-laki : …orang -
- Perempuan : …orang -
--- PDF PAGE 608 ---
TATA CARA PENGISIAN LAPORAN KEGIATAN
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN ASING (KPPA)/
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING (KP3A)/
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING BIDANG
PERDAGANGAN MELALUI SARANA ELEKTRONIK (KP3A BIDANG PMSE)
LAPORAN KEGIATAN PENANAMAN MODAL KANTOR PERWAKILAN
PERUSAHAAN ASING (KPPA)/
KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING
(KP3A)/KANTOR PERWAKILAN PERUSAHAAN PERDAGANGAN ASING
BIDANG PERDAGANGAN MELALUI SARANA ELEKTRONIK (KP3A BIDANG
PMSE) *)
PERIODE PELAPORAN: SEMESTER I/II *) TAHUN …
Nomor Induk Berusaha : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Nama Kepala Perwakilan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Negara Asal Kepala
Perwakilan
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Alamat Kantor Perwakilan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan di Luar
Negeri Yang Menunjuk
(Prinsipal)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Alamat Prinsipal : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
NPWP : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Bidang Kegiatan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Realisasi Kegiatan : Diisi dengan bidang kegiatan yang
dijalankan oleh Kantor Perwakilan
Tenaga Kerja : Diisi dengan jumlah tenaga kerja baik
asing maupun Indonesia yang bekerja di
Kantor Perwakilan serta Nomor Izin Kerja
bagi TKA
--- PDF PAGE 609 ---
I. FORMAT LKPM UNTUK KANTOR PERWAKILAN BUJKA
LAPORAN KEGIATAN UNTUK KANTOR PERWAKILAN BUJKA
DATA UMUM
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan di luar
negeri yang menunjuk
(Prinsipal)
:
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) :
3. Nomor Sertifikat Izin
Perwakilan BUJKA
:
4. Alamat Prinsipal :
5. Nama Kepala Kantor
Perwakilan di Indonesia
:
6. Alamat Kantor Perwakilan di
Indonesia
:
Nomor Telepon:
Email:
7. Bidang Kegiatan :
8. Kepersonaliaan
Warga Negara
Asing
Warga Negara
Indonesia
Jumlah personil
Administrasi
Jumlah personil Teknis
--- PDF PAGE 610 ---
DATA PROYEK 1
I. DATA UMUM PROYEK PEKERJAAN KONSTRUKSI/KONSULTANSI
KONSTRUKSI (pilih salah satu)
I.1 Nama Proyek :
I.2 Lokasi :
I.3 Pengguna Jasa :
I.4 Nilai Kontrak (dalam rupiah) :
I.5 Tipe Kontrak :
I.6 Tanggal Mulai Proyek
Tanggal Rencana Sesuai
Kontrak
:
Tanggal Realisasi :
I.7 Tanggal Selesai Proyek
Rencana Sesuai Kontrak :
Realisasi :
II. DATA KETENAGAKERJAAN
II.1 Nama Manajer Proyek
(lampirkan CV Manajer
Proyek) (bila bukan WNI,
lampirkan izin
ketenagakerjaan WNA)
:
II.2 Jabatan Kerja Dalam Proyek
yang diduduki oleh WNA
(lampirkan struktur
organisasi proyek
: 1...
2...
3...
II.3 Jumlah Tenaga Kerja Proyek
WNA
: ... orang
II.4 Jumlah Tenaga Kerja WNI : ... orang
II.5 Tenaga Ahli WNI Sebagai
Pendamping WNA
:
Nama Tenaga Ahli WNI
Sebagai Pendamping WNA
ke-1 (lampirkan CV Tenaga
Ahli WNI)
:
Jabatan Kerja Tenaga Ahli
WNI
:
Nama WNA yang didampingi
oleh Tenaga Ahli WNI
(lampirkan CV)
:
Nama Tenaga Ahli WNI
Sebagai Pendamping WNA
ke-2 (lampirkan CV Tenaga
Ahli WNI)
:
Jabatan Kerja Tenaga Ahli
WNI
:
Nama WNA yang didampingi
oleh Tenaga Ahli WNI
(lampirkan CV)
:
III. DATA KERJASAMA OPERASI
III.1 Tanggal Kontrak Kerjasama
Operasi (lampirkan rekaman
kontrak kerjasama operasi)
:
III.2 Data Badan Usaha
Kerjasama Operasi
:
--- PDF PAGE 611 ---
III.3 Nama Badan Usaha :
III.4 NPWP Badan Usaha :
III.5 Nomor Registrasi Badan
Usaha (SBU)
:
III.6 Nomor Izin Usaha Jasa
Konstruksi
:
III.7 Subklasifikasi dan subkualifikasi Badan Usaha
Subkualifikasi
Subklasifikasi...
Subklasifikasi...
Subklasifikasi...
III.8 Lingkup Pekerjaan
Kerjasama Operasi Sesuai
Konstrak Kerjasama Operasi
: 1...
2...
Pekerjaan yang dilakukan
BUJKA
: 1...
2...
Pekerjaan yang dilakukan
BUJK mitra lokal
:
III.9 Kontribusi Modal Sesuai Kontrak Kerjasama Operasi
Kontribusi Modal BUJKA : Rp…
Kontribusi Modal dilakukan
BUJK mitra lokal
: Rp...
III.10 Kepemilikan Peralatan di Proyek
Peralatan BUJKA : 1...
2...
Peralatan BUJKA mitra lokal : 1...
2...
III.11 Material
Material Import yang
digunakan
: 1…
2...
Material Lokal yang
digunakan
: 1…
2...
III.12 Pekerjaan
Pekerjaan yang dilakukan di
luar Indonesia
: 1...
2...
Pekerjaan yang dilakukan di
Indonesia
: 1...
2...
IV. DATA SUBPENYEDIA JASA
SUBPENYEDIA JASA 1
Nama Badan Usaha :
NPWP Badan Usaha :
Nomor Registrasi Badan
Usaha (SBU)
:
Nomor Izin Usaha Jasa
Konstruksi
:
Lingkup Pekerjaan :
Nilai Subkontrak :
Subklasifikasi dan Subkualifikasi Badan Usaha
Subkualifikasi
Subklasifikasi…
Subklasifikasi...
Subklasifikasi…
SUBPENYEDIA JASA 2
--- PDF PAGE 612 ---
Nama Badan Usaha :
NPWP Badan Usaha :
Nomor Registrasi Badan
Usaha (SBU)
:
Nomor Izin Usaha Jasa
Konstruksi
:
Lingkup Pekerjaan :
Nilai Subkontrak :
Subklasifikasi dan
Subkualifikasi Badan Usaha
Subkualifikasi
Subklasifikasi…
Subklasifikasi...
Subklasifikasi...
V. REALISASI PENANAMAN MODAL
Investasi Tambahan
realisasi pada
Periode Pelaporan
Total akumulasi
realisasi s/d Periode
Pelaporan
1. Modal Tetap :
2. Modal Kerja :
Jumlah :
DAFTAR LAMPIRAN LAPORAN KEGIATAN TAHUNAN
1. Rekaman kontrak kerjasama operasi. *)
2. CV Manajer Proyek *)
3. CV Seluruh Tenaga Kerja WNA *)
4. CV Seluruh Tenaga Kerja WNI yang ditempatkan sebagai pendamping
WNA *)
5. Struktur Organisasi Proyek *)
6. Laporan Keuangan BUJK Induk dan Perwakilan yang telah di audit
akuntan publik
7. Rekaman SBU dan IUJK dari BUJK mitra kerjasama operasi yang telah
dilegalisir oleh instansi penerbit *)
8. Rekaman SBU dan IUJK dari BUJK subpenyedia jasa yang telah dilegalisir
oleh instansi penerbit *)
9. Laporan Kemajuan Proyek Terakhir yang ditandatangani oleh Pengguna
Jasa *)
10. Rekaman Pembayaran yang dilakukan kepada Subpenyedia Jasa *)
11. Daftar Material dan Distributor Material serta Peralatan dan Distributor
Peralatan *)
*) dilampirkan untuk setiap proyek.
--- PDF PAGE 613 ---
TATA CARA PENGISIAN LAPORAN KEGIATAN KANTOR PERWAKILAN BUJKA
DATA UMUM
1. Nama BUJKA : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
2. Nomor Induk
Berusaha (NIB)
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
3. Nomor Sertifikat Izin
Perwakilan BUJKA
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
4. Alamat Kantor Induk : Diisi alamat kantor induk di negara asal
5. Alamat Kantor
Perwakilan
: Diisi alamat kantor perwakilan di Indonesia
6. Nama Kepala Kantor
Perwakilan
: Diisi nama Kepala Kantor Perwakilan
7. Kepersonaliaan
Warga Negara Asing Warga Negara Indonesia
Jumlah personil
Administrasi
: Diisi jumlah
personil administrasi
berkewarganegaraan
asing di Kantor
Perwakilan BUJKA
: Diisi jumlah
Personil
berkewarganegaraan
Indonesia di Kantor
Perwakilan BUJKA
Jumlah personil
Teknis
: Diisi jumlah Personil
teknis
berkewarganegaraan
asing di Kantor
Perwakilan BUJKA
: Diisi jumlah Personil
teknis
berkewarganegaraan
Indonesia di Kantor
Perwakilan BUJKA
DATA PROYEK 1
I. DATA UMUM PROYEK PEKERJAAN KONSTRUKSI/KONSULTANSI
KONSTRUKSI (pilih salah satu)
Diisi dengan data umum khusus untuk proyek 1.
II. DATA KETENAGAKERJAAN
Diisi data manajer proyek, tenaga kerja WNA dan WNI pada proyek 1.
III. DATA KERJASAMA OPERASI
Diisi dengan data sesuai Kontrak Kerjasama Operasi pada proyek 1.
IV. DATA SUBPENYEDIA JASA
Diisi data subpenyedia jasa yang digunakan pada proyek 1, diulang
sebanyak Subpenyedia Jasa yang digunakan pada proyek 1.
Lampiran:
Laporan ini dilengkapi dengan:
1. Rekaman kontrak kerjasama operasi *)
2. CV Manajer Proyek *)
3. CV Seluruh Tenaga Kerja WNA *)
4. CV Seluruh Tenaga Kerja WNI yang ditempatkan sebagai pendamping
WNA *)
5. Struktur Organisasi Proyek *)
6. Laporan Keuangan BUJK Induk dan Perwakilan yang telah di audit
akuntan publik
7. Rekaman SBU dan IUJK dari BUJK mitra kerjasama operasi yang telah
dilegalisir oleh instansi penerbit *)
--- PDF PAGE 614 ---
8. Rekaman SBU dan IUJK dari BUJK subpenyedia jasa yang telah
dilegalisir oleh instansi penerbit *)
9. Laporan Kemajuan Proyek Terakhir yang Ditandatangani oleh Pengguna
Jasa *)
10. Rekaman Pembayaran yang Dilakukan kepada Subpenyedia Jasa *)
11. Rekaman SKA/SKT dari Tenaga Kerja Proyek *)
12. Daftar Material dan Distributor Material serta Peralatan dan Distributor
Peralatan *)
*) dilampirkan untuk setiap proyek.
Penandatanganan Laporan Kantor Perwakilan BUJKA dilakukan oleh
Kepala Kantor Perwakilan BUJKA.
--- PDF PAGE 615 ---
J. FORMAT LKPM UNTUK KANTOR PERWAKILAN JASA PENUNJANG
TENAGA LISTRIK ASING
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
Investasi
Tambahan
realisasi pada
Periode Pelaporan
Total akumulasi
realisasi s/d Periode
Pelaporan
1. Modal Tetap :
2. Modal Kerja :
Jumlah :
...(Nama Kota),..(Tanggal)
Nama Jelas,
Jabatan, Nomor Telepon, email
LAPORAN KEGIATAN
KANTOR PERWAKILAN JASA PENUNJANG TENAGA LISTRIK ASING
PERIODE PELAPORAN TAHUN …….
I. DATA UMUM
Nomor Perizinan : …
Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan/
Asosiasi Luar
Negeri Yang Menunjuk
: …
Nama Kepala
Perwakilan : …
Kewarganegaraan : …
Alamat Kantor
Perwakilan : …
NPWP : …
Nomor Telepon : … Fax:…
Email: …
Bidang Kegiatan : Jasa Penunjang Tenaga Listrik
Realisasi Kegiatan : …
Tenaga Kerja :
Asing : …orang No. Izin Kerja
- Laki-laki : …orang
- Perempuan : …orang
:
Indonesia : …orang -
- Laki-laki : …orang -
- Perempuan : …orang -
--- PDF PAGE 616 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN KEGIATAN
KANTOR PERWAKILAN JASA PENUNJANG TENAGA LISTRIK ASING
I. DATA UMUM
Periode Pelaporan : Diisi dengan tahun pelaporan.
Tahun : periode: Januari – Desember, disampaikan
selambat-lambatnya tanggal 15 Januari tahun
berikutnya.
Nomor Perizinan : Diisi dengan nomor izin Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing sebagaimana
tercantum pada izin Kantor Perwakilan Penunjang
Tenaga Listrik Asing.
Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan
Luar Negeri Yang
Menunjuk
: Diisi nama pelaku usaha/perusahaan luar negeri
yang menunjuk pembukaan Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing sebagaimana
tercantum pada izin Kantor perwakilan penunjang
tenaga listrik asing.
Nama Kepala
Perwakilan
: Diisi nama Kepala Perwakilan sebagaimana
tercantum pada izin Kantor perwakilan penunjang
tenaga listrik asing atau perubahan izin Kantor
perwakilan penunjang tenaga listrik asing
terakhir.
Kewarganegaraan : Diisi dengan status kewarganegaraan Kepala
Perwakilan Kantor perwakilan penunjang tenaga
listrik asing.
Alamat Kantor
Perwakilan
: Diisi alamat gedung, lantai, nama dan nomor jalan
alamat gedung lokasi Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing sebagaimana
tercantum pada izin Kantor perwakilan penunjang
tenaga listrik asing.
NPWP : Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Kepala
Perwakilan Kantor perwakilan penunjang tenaga
listrik asing.
Nomor Telepon, Fax : Diisi nomor telepon, fax Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing atau Kepala
Perwakilan Kantor perwakilan penunjang tenaga
listrik asing sebagaimana tercantum pada izin
Kantor perwakilan penunjang tenaga listrik asing
atau perubahan izin Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing terakhir.
Email : Diisi dengan alamat email Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing atau Kepala Kantor
perwakilan penunjang tenaga listrik asing.
Bidang Kegiatan : Diisi dengan bidang kegiatan sebagaimana
tercantum pada izin Kantor perwakilan penunjang
tenaga listrik asing atau perubahan izin Kantor
perwakilan penunjang tenaga listrik asing
terakhir.
Realisasi kegiatan : Diisi dengan kegiatan Kantor perwakilan
penunjang tenaga listrik asing selama periode
pelaporan.
Tenaga Kerja Asing
(Laki-laki/Perempuan)
: Diisi dengan jumlah tenaga kerja asing yang
dipekerjakan Kantor perwakilan penunjang
--- PDF PAGE 617 ---
tenaga listrik asing selama periode pelaporan
termasuk Kepala Perwakilan bila Kepala
Perwakilan berkewarganegaraan asing.
Nomor Izin Kerja : Diisi dengan nomor Izin Kerja sesuai ketentuan
peraturan perundang -undangan terhadap
masing-masing tenaga kerja asing yang
dipekerjakan selama periode pelaporan.
Tenaga Kerja Indonesia
(Laki-laki/Perempuan)
: Diisi dengan jumlah tenaga kerja Indonesia yang
dipekerjakan Kantor perwakilan penunjang
tenaga listrik asing selama periode pelaporan
termasuk Kepala Perwakilan bila Kepala
Perwakilan berkewarganegaraan Indonesia.
II. REALISASI PENANAMAN MODAL
1. Nilai realisasi Penanaman Modal mengikuti mata uang yang tercantum
dalam Perizinan Berusaha.
2. Realisasi Penanaman Modal tetap dan modal kerja diisi sesuai dengan
nilai yang tercantum dalam nilai perolehan awal dan tidak mengenal
adanya penyusutan modal tetap dan revaluasi aset.
3. Pengisian modal tetap terdiri dari:
a. Pengadaan tanah adalah biaya pembelian tanah dan biaya
pematangan tanah ( land clearing, cut and fill , dan lain -lain) dalam
lokasi proyek.
b. Pembangunan bangunan gedung termasuk renovasi atau
penambahan bangunan gedung baru yang tidak berdampak pada
peningkatan kapasitas produksi.
c. Pengadaan peralatan/sarana/mesin termasuk penggantian/
penambahan mesin/ peralatan baru yang tidak berdampak pada
kapasitas produksi sesuai Perizinan Berusaha, baik yang diimpor
maupun pembelian lokal termasuk peralatan pencegahan pencemaran
lingkungan, harga beli mesin/ peralatan ditambah ongkos pengiriman
dan ongkos instalasi.
4. Modal kerja diisi jika terdapat penambahan nilai realisasi pengeluaran
bahan baku atau penolong, biaya sewa lahan/gedung/kendaraan,
gaji/upah karyawan, biaya operasional (listrik, air, telepon), biaya
overhead perusahaan.
5. Jika terdapat tambahan pada modal tetap dan modal kerja harap mengisi
penjelasan atau detail item yang direalisasikan.
Laporan diisi oleh penanggung jawab Pelaku Usaha mewakili untuk dan atas
nama direksi Pelaku Usaha dengan mencantumkan nama jelas, jabatan, nomor
telepon (untuk memudahkan komunikasi, diutamakan handphone), dan email
aktif. Pelaku Usaha dapat mencantumkan lebih dari satu email aktif di bagian
penanggung jawab.
--- PDF PAGE 618 ---
K. FORMAT LKPM UNTUK PELAKU USAHA BADAN USAHA LUAR NEGERI
*) Pilih salah satu badan usaha luar negeri
... (Nama Kota),… (Tanggal)
Nama Jelas,
Jabatan, Nomor Telepon, email
LAPORAN BADAN USAHA LUAR NEGERI*)
PERIODE PELAPORAN TAHUN …
Nomor Perizinan : …
Nama Badan Usaha
Luar Negeri : …
Nama Kepala
Badan Usaha Luar
Negeri
: …
Kewarganegaraan : …
Alamat kantor
Badan Usaha Luar
Negeri : …
NPWP : …
Nomor telepon : … Fax:…
Email: …
Bidang kegiatan : …
Realisasi kegiatan : …
Tenaga kerja :
Asing : …orang No. Izin Kerja
- Laki-laki : …orang
- Perempuan : …orang
:
Indonesia : …orang -
- Laki-laki : …orang -
- Perempuan : …orang -
--- PDF PAGE 619 ---
TATA CARA PENGISIAN
LAPORAN REALISASI KEGIATAN
BADAN USAHA LUAR NEGERI
Periode Pelaporan : Diisi tahun pelaporan Badan Usaha Luar Negeri.
Tahun : Periode pelaporan Januari – Desember,
disampaikan selambat-lambatnya tanggal 15
Januari tahun berikutnya.
Nomor Perizinan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Nama Badan Usaha
Luar Negeri
: Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
NPWP : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Nomor Telepon : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Bidang Kegiatan : Penarikan data otomatis dari Sistem OSS
Realisasi Kegiatan : Diisi dengan kegiatan Badan Usaha Luar Negeri
selama periode pelaporan.
Tenaga Kerja Asing
(Laki-laki/Perempuan)
: Diisi dengan jumlah tenaga kerja asing yang
dipekerjakan Badan Usaha Luar Negeri selama
periode pelaporan termasuk Kepala Perwakilan bila
Kepala Perwakilan berkewarganegaraan asing.
Email : Diisi dengan alamat email Badan Usaha Luar
Negeri atau Kepala Perwakilan Badan Usaha Luar
Negeri.
Laporan Badan Usaha Luar Negeri diisi oleh Kepala Badan Usaha Luar
Negeri/Direktur di negara asal secara daring melalui Sistem OSS.
Khusus untuk Badan Usaha Luar Negeri dapat berupa
Asosiasi/perkumpulan/gabungan perusahaan asing di Luar Negeri.
--- PDF PAGE 620 ---
L. FORMAT LKPM REALISASI IMPOR
LKPM REALISASI IMPOR MESIN/PERALATAN DAN/ATAU BARANG DAN BAHAN*)
Nama Pelaku Usaha/Perusahaan : …
Nomor Induk Berusaha : …
No KMK RI**) No
dan Tgl
Yang Tercantum Dalam KMK Yang Diimpor
Pelabuhan Bongkar Jenis
Barang Spesifikasi Jumlah Nilai SPPB No dan Tgl Jenis
Barang Spesifikasi Jumlah Nilai
(a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l)
1.
dst
Keterangan:
*) Pilih salah satu mesin/peralatan atau barang dan bahan.
**) Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia (KMK RI)
Laporan dikirim paling lambat 7 hari setelah realisasi impor (terhitung sejak SPPB diterima di Direktorat Jenderal Bea dan Cu kai)
... (Nama Kota),… (Tanggal)
Nama Jelas,
Jabatan, Nomor Telepon, email
--- PDF PAGE 621 ---
TATA CARA PENGISIAN
LKPM REALISASI IMPOR MESIN DAN/ATAU BARANG DAN BAHAN
I. Nomor Urut
Diisi nomor urut uraian barang sesuai masterlist.
II. Nama Pelaku Usaha/Perusahaan
Penarikan data dari Sistem OSS.
III. Nomor Induk Berusaha (NIB)
Penarikan data dari Sistem OSS.
IV. Keterangan terkait Keputusan Menteri Keuangan
Penarikan data dari Sistem OSS untuk kolom a, b, c, d, e, f, dan l yang
tercantum dalam KMK.
V. Keterangan terkait Realisasi Impor
Diisi sesuai dengan data yang tertera dalam SPPB untuk kolom g, h, i, j, dan
k.
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 622 ---
LAMPIRAN XXVIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. PANDUAN ATRIBUT PAKAIAN DINAS LAPANGAN
Topi pengawas
Rompi pengawas
Sepatu Boot
Pengawas
Nama Pengawas
Logo Kementerian/
Lembaga/
Pemerintah Daerah
--- PDF PAGE 623 ---
B. FORMAT SURAT TUGAS INSPEKSI LAPANGAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SURAT TUGAS INSPEKSI LAPANGAN RUTIN/INSIDENTAL
Nomor: …
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan Peraturan Menteri
Investasi dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor …
Tahun 2025 tentang Pedoman Dan Tata Cara Penyelenggaraan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko Dan Fasilitas Penanaman Modal Melalui Sistem
Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single Submission ),
Lembaga OSS menerbitkan surat tugas inspeksi lapangan rutin/insidental
dengan pelaksana sebagai berikut:
1. Nama :
NIP :
Pangkat/Gol.Ruang :
Jabatan :
Instansi :
2. dst.
Maksud : Inspeksi Lapangan ke <nama Pelaku Usaha>
dengan lokasi proyek di Kab/Kota…….,
Provinsi ….
Waktu Pelaksanaan : Hari, dd/mm/yyyy
Data Kegiatan Usaha
- KBLI/Bidang Usaha
- NKU
:
:
Diterbitkan di Jakarta, tanggal … bulan … tahun …
(Nama Jabatan)
(Instansi)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 624 ---
C. FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN INSPEKSI LAPANGAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
SURAT PEMBERITAHUAN INSPEKSI LAPANGAN
Nomor…
Yth.
… (Direksi/Pimpinan Perusahaan/Pelaku Usaha)
Di Tempat
Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan Peraturan Menteri
Investasi Dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor …
Tahun 2025 tentang Pedoman Dan Tata Cara Penyelenggaraan Perizinan
Berusaha Berbasis Risiko Dan Fasilitas Penanaman Modal Melalui Sistem
Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik (Online Single Submission ),
dengan ini kami bermaksud melaksanakan inspeksi lapangan untuk melakukan
evaluasi atas kesesuaian perizinan berusaha berbasis risiko terhadap
pelaksanaan kegiatan usaha sebagai berikut:
Nomor Induk Berusaha : ... tanggal ...
Nomor Kegiatan Usaha : …..
Persyaratan Dasar : 1. KKKPR/PKKPR/PKKPRL/PPKH No. …
tanggal …
2. Persetujuan lingkungan No. … tanggal …
3. PBG No. … tanggal …
4. SLF No. … tanggal …
Perizinan Berusaha : Sertifikat Standar/Izin ... tanggal...
PB UMKU : 1. (nomenklatur PB UMKU) No. … tanggal
…
2. dst..
KBLI/Bidang Usaha : ….
KMK Persetujuan
Fasilitas Mesin/Barang
dan Jasa
: (apabila ada)
Lokasi Proyek : …
Kegiatan dimaksud akan dilaksanakan pada tanggal... dan pejabat/staf
yang kami berikan tugas melaksanakan inspeksi lapangan adalah sebagai
berikut:
No. Nama NIP Jabatan Unit dan Instansi
Kerja
1.
dst
Untuk dapat terlaksananya inspeksi lapangan, kami mohon bantuan dan
kesediaan Saudara untuk dapat menerima Tim Kementerian/Lembaga/
Pemerintah Daerah/administrator KEK/badan pengusahaan KPBPB/ Otorita
Ibu Kota Nusantara, serta dapat memberikan data dan informasi terkait
perkembangan kegiatan usaha perusahaan Saudara sesuai yang kami perlukan.
--- PDF PAGE 625 ---
Demikian, atas kesediaan dan bantuan Saudara diucapkan terima kasih.
Diterbitkan di Jakarta, tanggal … bulan … tahun …
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 626 ---
D. BOBOT INDIKATOR PENILAIAN KEPATUHAN PELAKU USAHA
No Kriteria Penilaian Kepatuhan Pelaku Usaha Bobot
1. Pemenuhan Persyaratan Dasar 30 %
2. Pemenuhan PB UMKU 20 %
a. Pemenuhan Persyaratan PP 28 40 %
b. Pemenuhan Kewajiban PP 28 40 %
c. Masa Berlaku PB UMKU 20 %
3. Pemenuhan Perizinan Berusaha, sebagai berikut : 20%
a. Kesesuaian KBLI dengan Kegiatan Usaha pada Lokasi usaha 20%
b. Kesesuaian Pemilihan Skala Usaha di Lokasi Usaha 20%
c. Pemenuhan Persyaratan Perizinan Berusaha sesuai Lampiran I PP 28
Tahun 2025
30%
d. Pemenuhan Kewajiban Perizinan Berusaha sesuai Lampiran I PP 28
Tahun 2025
30%
4. Pemenuhan Realisasi dan Kewajiban Penanaman Modal, sebagai berikut : 20%
a. Pemenuhan Realisasi Penanaman Modal 20%
b. Penyerapan Tenaga Kerja 20%
c. Kewajiban Penanaman Modal :
1. Pelatihan TKI dan/atau alih Teknologi 10%
2. Kemitraan (untuk KBLI wajib bermitra atau mendapatkan
insentif/fasilitas penanaman modal)
10%
3. Tanggungjawab sosial Perusahaan (corporate social responsibility) 10%
4. Kewajiban BPJS Kesehatan dan Ketenagakerjaan 10%
5. Keamanan, Keselamatan, dan Kesehatan Lingkungan (K3L) 10%
6. Pengelolaan Lingkungan Hidup 10%
5. Sanksi Administratif 10%
Total 100%
--- PDF PAGE 627 ---
E. FORMAT BERITA ACARA PEMERIKSAAN (BAP)
BERITA ACARA PEMERIKSAAN (BAP)
Nomor: ……….
Pada hari ini, … tanggal … bulan … tahun …, yang bertanda tangan di bawah
ini, perwakilan dari kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah, Administrator
KEK, Badan Pengusahaan KPBPB, dan/atau Otorita Ibu Kota Nusantara, telah
melakukan Pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko:
I. KETERANGAN PERUSAHAAN
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan :
2. Nomor Induk
Berusaha (NIB)
3. Alamat Kantor Pusat :
4. Lokasi Proyek :
5. Nomor Kode Usaha :
6. KBLI :
7 Uraian KBLI :
KMK Fasilitas
(Masterlist/Tax
Allowance/Tax
Holiday) *Jika ada
:
II. Penilaian Kepatuhan Pemenuhan Persyaratan Dasar:
Kriteria
Penilaian
Bobot
Keseluruhan
Jenis
Perizinan
Bobot per
Jenis Izin
Skor Nilai
Hasil
Pengawasan
Total Nilai
Hasil
Pengawasan
Penilaian
Pemenuhan
Persyaratan
dan
Kewajiban
(sesuai PP 28
tahun 2025)
30%
Persyaratan
Dasar
Akumulasi Akumulasi Akumulasi
Total
Total Akhir
III. Penilaian Kepatuhan Pemenuhan PB UMKU:
Kriteria
Penilaian
Bobot
Keseluru
han
Jenis
Perizinan
Bobot per
Jenis Izin
Skor Nilai
Hasil
Pengawasan
Total Nilai
Hasil
Pengawasan
Pemenuhan
Persyaratan
PP 28
40%
PB-UMKU
Akumulasi
Akumulasi
Akumulasi
Pemenuhan
Kewajiban
PP 28
40%
Masa
Berlaku PB
UMKU
20%
Total
Total Akhir
20%
30%
--- PDF PAGE 628 ---
IV. Penilaian Kepatuhan Pemenuhan Perizinan Berusaha:
No Kriteria Penilaian Bobot Skor Nilai Hasil Pengawasan Total Nilai Hasil
Pengawasan
a Kesesuaian KBLI
dengan Kegiatan
Usaha di Lokasi Usaha
20%
Sesuai Tidak Sesuai
Sesuai = 100
Tidak Sesuai = 0
b Kesesuaian Pemilihan
Skala Usaha di Lokasi
Usaha
20%
Sesuai Tidak Sesuai
Sesuai = 100
Tidak Sesuai = 0
c Pemenuhan
Persyaratan pada
Perizinan Berusaha
(sesuai lampiran 1 PP
28 tahun 2025)
30%
Sesuai Tidak Sesuai
Skor = 0 - 100
(Jumlah “sesuai” / Jumlah
Pertanyaan) x 100
d Pemenuhan Kewajiban
pada Perizinan
Berusaha (sesuai
lampiran PP 28 tahun
2025)
30%
Sesuai Tidak Sesuai
Skor = 0 - 100
(Jumlah “sesuai” / Jumlah
Pertanyaan) x 100
Total
Total Akhir
V. Penilaian Kepatuhan Realisasi dan Kewajiban Penanaman Modal
No Kriteria Penilaian Bobot Rencana Realisasi Skor Total
a 1. Realisasi
Penanaman Modal
2. Memenuhi Batas
Minimum Investasi
untuk PMA
20%
Realisasi/
Rencana
Sesuai/Tidak
Sesuai
Skor x Bobot
b Penyerapan Tenaga
Kerja
b.1 Laki-laki
b.2 Perempuan
b.3 Disabilitas
20%
Total
Realisasi
TK/Total
Rencana TK
Skor x Bobot
c Kewajiban Penanaman
Modal
60%
Sudah = 100
Belum = 0
Skor x Bobot
c.1 Pelatihan TKI dan atau
Alih Teknologi untuk
Tenaga Kerja Indonesia
10% Sudah
Belum
Tanggal Pelatihan
Jenis Pelatihan
Jumlah Tenaga Kerja
yang dilatih
Dokumentasi
*Note: Jika ada TKA
Posisi
Orang
20%
--- PDF PAGE 629 ---
Dokumen
RPTKA/IMTA
Nama TKA
Alih Teknologi ke Siapa
c.2 Kemitraan (KBLI Wajib
Bermitra/Mendapatka
n Fasilitas)
10% Rencana
1.
2.
dst.
Realisasi
1.
2.
dst.
Realisasi/
Rencana Skor x Bobot
c.3 CSR
Bentuk CSR
Lokasi CSR
10% Sudah
Belum
Beasiswa/
Vokasi = 100
Infrastruktur
= 100
Lainnya = 20
*Selama ada
pilihan
beasiswa/
infrastruktur
maka
Skor x Bobot
Beasiswa atau Vokasi ▼
Infrastruktur
Lainnya
c.4 BPJS TK 10% Rencana Realisasi BPJS
(BPJS/
Realisasi) x
Skor x Bobot Tarik data
perizinan
….org ….org
c.5 K3L 10% Jumlah
“Sudah”
pada list 100
Pertanyaan
Skor x Bobot
c.6 Pengelolaan
Lingkungan
10%
Sudah = 100
Belum = 0
Dokumen Persetujuan
Lingkungan
Amdal
UKL/UPL
Instalasi Pengelolaan
Limbah (IPAL)
Sudah
Belum
Total
Total Akhir
VI. Nilai Riwayat Pengenaan Sanksi
Bobot Jenis Perizinan Skor Penilaian Sistem OSS Total Penilaian Sistem OSS
10%
Persyaratan Dasar
Perizinan Berusaha
PB UMKU
VII. Fasilitas Penanaman Modal (Masterlist/Tax Allowance/Tax Holiday)
20%
--- PDF PAGE 630 ---
No Kriteria Penilaian Rencana Realisasi Sesuai/Tidak
Sesuai Keterangan
I. Masterlist
A Kesesuaian Dokumen
Impor dengan KMK
(Pemberitahuan Impor
Barang dan Surat
Persetujuan
Pengeluaran Barang)
- - Sesuai/Tidak
Sesuai …
B Nilai Masterlist (Mesin,
Peralatan dan Bahan
Baku) … … Sesuai/Tidak
Sesuai …
C Kesesuaian spesifikasi
teknis
… … Sesuai/Tidak
Sesuai …
D Kesesuaian volume
mesin dan harga
… … Sesuai/Tidak
Sesuai …
E Kesesuaian
mesin/peralatan/bahan
baku dengan lokasi
usaha sepanjang masih
dikuasai oleh
perusahaan untuk
kegiatan usaha yang
sama
- - Sesuai/Tidak
Sesuai …
F Kesesuaian
mesin/peralatan/bahan
baku dengan negara
asal
- - Sesuai/Tidak
Sesuai …
G Kesesuaian bahan baku
dengan Pelabuhan
pemasukan - - Sesuai/Tidak
Sesuai …
H Kesesuaian penggunaan
bahan baku dengan
metode stock opname - - Sesuai/Tidak
Sesuai …
II. Tax Holiday/Tax Allowance
A Pemanfaatan fasilitas
penanaman modal
sesuai jangka waktu - - Sudah/Belum …
B Kesesuaian Realisasi
Investasi dengan LKPM
terakhir pada tahap
konstruksi
- - Sesuai/Tidak
Sesuai …
VIII. Permasalahan yang Dihadapi Perusahaan
No Kategori Permasalahan Detail Permasalahan Keterangan
VIII. Unggah Dokumen
Unggah Dokumen : Nama Dokumen
--- PDF PAGE 631 ---
IX. Hasil Pengawasan Koordinator
X. Hasil Pengawasan Pelaksana Persyaratan Dasar
XI. Hasil Pengawasan Pelaksana Perizinan Berusaha
XII. Hasil Pengawasan Pelaksana PB UMKU
XIII. Rekomendasi
Pembinaan/Pendampingan ▼
Sanksi Administratif ▼
XIV. Nama Penanggung Jawab di Lokasi Proyek
XV. Jabatan
XVI. Identitas Penanggung Jawab
XVII. Email
XVIII. Kontak Penanggung Jawab
--- PDF PAGE 632 ---
Mengetahui
Pimpinan/Penanggung
Jawab Perusahaan
Pemeriksa,
Tanda
Tangan,
Cap & Tanda Tangan
(Nama)
(Jabatan)
1. Koordinator Kementerian Investasi dan
Hilirisasi/BKPM /DPMPTSP Provinsi/
DPMPTSP Kabupaten/Kota/ Administrator
KEK dan Badan Pengusahaan KPBPB/
Otorita Ibu Kota Nusantara *)
Nama :
Jabatan :
…
2. Kementerian Investasi dan Hilirisasi/BKPM
/DPMPTSP Provinsi/ DPMPTSP
Kabupaten/Kota
Nama :
Jabatan :
…
3. Kementerian/Lembaga/Daerah.....
Nama :
Jabatan :
…
4. Wakil Instansi……..
Nama :
Jabatan :
Dan seterusnya sesuai kebutuhan
…
--- PDF PAGE 633 ---
TATA CARA PENGISIAN BERITA ACARA PEMERIKSAAN(BAP)
PENOMORAN BAP: dilakukan oleh Sistem OSS
Hari, tanggal, bulan, tahun diisi sesuai dengan pelaksanaan pengawasan
dilokasi proyek.
I. KETERANGAN PERUSAHAAN:
1. Nama Pelaku
Usaha/Perusahaan : Penarikan data dari Sistem OSS
2. Nomor Induk Berusaha (NIB) : Penarikan data dari Sistem OSS
3. Alamat Kantor Pusat : Penarikan data dari Sistem OSS
4. Lokasi Proyek : Penarikan data dari Sistem OSS
5. Nomor Kode Usaha : Penarikan data dari Sistem OSS
6. KBLI : Penarikan data dari Sistem OSS
7 Uraian KBLI : Penarikan data dari Sistem OSS
II. PENILAIAN KEPATUHAN PEMENUHAN PERSYARATAN DASAR
Profil Pelaku Usaha berdasarkan perhitungan otomatis dari sistem OSS
dengan mengakumulasi nilai dari Pemenuhan Persyaratan Dasar dengan
bobot keseluruhan 30 %.
III. PENILAIAN KEPATUHAN PEMENUHAN PERIZINAN BERUSAHA
Profil Pelaku Usaha berdasarkan perhitungan otomatis dari sistem OSS
dengan mengakumulasi nilai dari Pemenuhan Perizinan Berusaha dengan
kriteria Kesesuaian KBLI dengan Kegiatan Usaha di Lokasi Usaha,
Kesesuaian Pemilihan Skala Usaha di Lokasi Usaha, Pemenuhan
Persyaratan pada Perizinan Berusaha (sesuai lampiran 1 PP 28 tahun
2025) dan Pemenuhan Kewajiban pada Perizinan Berusaha (sesuai
lampiran PP 28 tahun 2025) dengan bobot keseluruhan 20 %.
IV. PENILAIAN KEPATUHAN PEMENUHAN
Profil Pelaku Usaha berdasarkan perhitungan otomatis dari sistem OSS
dengan mengakumulasi nilai dari Pemenuhan PB UMKU dengan bobot
keseluruhan 20 %.
V. PENILAIAN KEPATUHAN REALISASI DAN KEWAJIBAN PENANAMAN
MODAL
Profil Pelaku Usaha berdasarkan perhitungan otomatis dari sistem OSS
dengan mengakumulasi nilai dari Realisasi Investasi, termasuk batas
minimum investasi bagi perusahaan PMA dan Kewajiban Penanaman Modal
serta Riwayat Pengenaan Sanksi dengan kriteria Realisasi Penanaman
Modal, Penyerapan Tenaga Kerja, Kewajiban Penanam sModal dengan bobot
keseluruhan 20 %.
VI. NILAI RIWAYAT PENGENAAN SANKSI
Profil Pelaku Usaha berdasarkan perhitungan otomatis dari sistem OSS
dengan mengakumulasi nilai dari riwayat pengenaan sanksi Perusahaan
dengan bobot keseluruhan 10 %.
VII. PERMASALAHAN YANG DIHADAPI PERUSAHAAN
Diisi tentang semua hambatan /kendala yang dihadapi perusahaan dalam
--- PDF PAGE 634 ---
menjalankan kegiatan berusaha
VIII. UNGGAH DOKUMEN
Pelaksana pengawasan dari masing-masing K/L/D, mengunggah dokumen
pendukung hasil Pengawasan berupa file pdf.
IX. HASIL PENGAWASAN KOORDINATOR
Diisi sesuai dengan hasil pengawasan di lapangan sesuai ketentuan
X. HASIL PENGAWASAN PELAKSANA PERSYARATAN DASAR
Diisi sesuai dengan hasil pengawasan di lapangan sesuai ketentuan
masing-masing K/L/D untuk Persyaratan Dasar
XI. HASIL PENGAWASAN PELAKSANA PERIZINAN BERUSAHA
Diisi sesuai dengan hasil pengawasan di lapangan sesuai ketentuan
masing-masing K/L/D untuk Perizinan Berusaha
XII. HASIL PENGAWASAN PELAKSANA PB UMKU
Diisi sesuai dengan hasil pengawasan di lapangan sesuai ketentuan
masing-masing K/L/D untuk PB UMKU
XIII. REKOMENDASI
- Pembinaan dan pendampingan berupa penyuluhan, pemberian
penjelasan, dan/atau bimbingan teknis;
- Pengenaan sanksi administratif.
XIV. NAMA PENANGGUNG JAWAB DI LOKASI PROYEK
Diisi dengan nama direksi pelaku usaha atau penanggung jawab pelaku
usaha di lokasi proyek
XV. JABATAN
Diisi dengan jabatan direksi pelaku usaha atau penanggung jawab pelaku
usaha di lokasi proyek
XVI. IDENTITAS PENANGGUNG JAWAB
Diisi dengan nomor identitas direksi pelaku usaha atau penanggung jawab
pelaku usaha di lokasi proyek
XVII. EMAIL
Diisi dengan email direksi pelaku usaha atau penanggung jawab pelaku
usaha di lokasi proyek
XVIII. KONTAK PENANGGUNG JAWAB
Diisi dengan no handphone direksi pelaku usaha atau penanggung jawab
pelaku usaha di lokasi proyek
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 635 ---
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 636 ---
LAMPIRAN XXIX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT SURAT PENETAPAN PENGELOLA HAK AKSES
KOP SURAT K/L/DPMPTSP/KEK/KPBPB/OIKN
Nomor
Lampiran
Hal
:
:
:
Nama tempat, tgl-bulan-tahun
Dalam rangka pelaksanaan Sistem Online Single Submission (OSS) dan
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko, terlampir kami sampaikan
Penetapan Pengelola Hak Akses.
Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami mengucapkan terima kasih.
Jabatan Penandatangan
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 637 ---
FORMAT LAMPIRAN
SURAT PENETAPAN PENGELOLA HAK AKSES
Nomor
Hal
:
:
Nama tempat, tgl-bulan-tahun
1. Nama Instansi Pengelola Hak Akses
:
2. Nama Penerima Hak Akses
:
3. NIP
:
4. NIK
:
5. Jabatan
:
6. Nomor Telepon Selular
:
7. Email Instansi
:
--- PDF PAGE 638 ---
B. FORMAT SURAT PENETAPAN PENGELOLA HAK AKSES PENGGANTI
KOP SURAT K/L/DPMPTSP/KEK/KPBPB/OIKN
Nomor
Lampiran
Hal
:
:
:
Nama tempat, tgl-bulan-tahun
Dalam rangka pelaksanaan Sistem Online Single Submission (OSS) dan
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko, terlampir kami sampaikan
Penetapan Pengelola Hak Akses Pengganti.
Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami mengucapkan terima kasih.
Jabatan Penandatangan
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 639 ---
FORMAT LAMPIRAN
SURAT PENETAPAN PENGELOLA HAK AKSES PENGGANTI
Nomor
Hal
:
:
Nama tempat, tgl-bulan-tahun
1. Nama Instansi Pengelola Hak
Akses
:
2. Nama Penerima Hak Akses
:
3. NIP
:
4. NIK
:
5. Jabatan
:
6. Nomor Telepon Selular
:
7. Email Instansi
:
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 640 ---
LAMPIRAN XXX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT PEMBATALAN PERSYARATAN DASAR ATAS PERMOHONAN
KEMENTERIAN/LEMBAGA, PEMERINTAH DAERAH PROVINSI, PEMERINTAH
DAERAH KABUPATEN/KOTA, ADMINISTRATOR KEK, BADAN PENGUSAHAAN
KPBPB, DAN/ATAU OIKN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari ....,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
atas Konfirmasi KKPR/ Persetujuan KKPR/Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama … Nomor … tanggal
…;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA …
KESATU : Konfirmasi KKPR/ Persetujuan KKPR /Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama ... Nomor … Tanggal …
dibatalkan dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
--- PDF PAGE 641 ---
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional/ Menteri Kelautan dan
Perikanan/ Menteri Kehutanan/Menteri Lingkungan
Hidup/Menteri Pekerjaan Umum*)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 642 ---
B. FORMAT PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA ATAS PERMOHONAN
KEMENTERIAN/LEMBAGA, PEMERINTAH DAERAH PROVINSI,
PEMERINTAH DAERAH KABUPATEN/KOTA, ADMINISTRATOR KEK, BADAN
PENGUSAHAAN KPBPB, DAN/ATAU OIKN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
Atas Sertifikat Standar/Izin *) atas nama … Nomor …
tanggal …;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA …
KESATU : Sertifikat Standar/Izin *) atas nama … Nomor… Tanggal …
dibatalkan dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 643 ---
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 644 ---
C. FORMAT PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG
KEGIATAN USAHA ATAS PERMOHONAN KEMENTERIAN/LEMBAGA,
PEMERINTAH DAERAH PROVINSI, PEMERINTAH DAERAH
KABUPATEN/KOTA, ADMINISTRATOR KEK, BADAN PENGUSAHAAN KPBPB,
DAN/ATAU OIKN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
atas Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
Usaha atas nama … Nomor … tanggal …;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK
MENUNJANG KEGIATAN USAHA ATAS NAMA …
KESATU : Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha atas
nama … Nomor… Tanggal … dibatalkan dan dinyatakan
tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 645 ---
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 646 ---
D. FORMAT PEMBATALAN NOMOR INDUK BERUSAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
NOMOR INDUK BERUSAHA
ATAS NAMA … NOMOR…
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
Nomor Induk Berusaha atas nama … tanggal…;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN NOMOR INDUK BERUSAHA ATAS NAMA …
KESATU : Nomor Induk Berusaha atas nama … Nomor … tanggal …
dengan kegiatan usaha yang tercantum dalam lampiran
Keputusan ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko termasuk kewajiban ketenagakerjaan;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud; dan
c. menyelesaikan masalah –masalah yang terkait dengan
likuidasi/pembatalan Nomor Induk Berusaha atas
nama ....
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 647 ---
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 648 ---
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : … (13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No.
Kode
KBLI
Judul
KBLI
Lokasi
Usaha
Klasifikasi
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
1 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Tinggi NIB Dibatalkan
Izin
Kewenangan: ….
Dibatalkan
2 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Tinggi
NIB Dibatalkan
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dibatalkan
3 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Rendah
NIB Dibatalkan
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dibatalkan
4 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Rendah NIB
Kewenangan: ….
Dibatalkan
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 649 ---
LAMPIRAN XXXI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PEMBATALAN PERSYARATAN DASAR, PB, ATAU PB UMKU
BERDASARKAN PUTUSAN PENGADILAN
A. FORMAT PEMBATALAN PERSYARATAN DASAR BERDASARKAN PUTUSAN
PENGADILAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari .... dan
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap … Nomor … tanggal …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
Konfirmasi KKPR/ Persetujuan KKPR /Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama … Nomor … tanggal
…;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA …
KESATU : Konfirmasi KKPR/ Persetujuan KKPR /Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama ... Nomor … Tanggal …
dibatalkan dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
--- PDF PAGE 650 ---
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri Agraria dan Tata Ruang/Kepala Badan
Pertanahan Nasional/ Menteri Kelautan dan
Perikanan/ Menteri Kehutanan/Menteri Lingkungan
Hidup/Menteri Pekerjaan Umum*)
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 651 ---
B. FORMAT PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA BERDASARKAN
PUTUSAN PENGADILAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari .... dan
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap … Nomor … tanggal …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
Atas Sertifikat Standar/Izin *) atas nama … Nomor …
tanggal …;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA …
KESATU : Sertifikat Standar/Izin *) atas nama … Nomor… Tanggal …
dibatalkan dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
--- PDF PAGE 652 ---
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 653 ---
C. FORMAT PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG
KEGIATAN USAHA BERDASARKAN PUTUSAN PENGADILAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
ATAS NAMA …
NOMOR: ………………………
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari .... dan
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap … Nomor … tanggal …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
atas Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
Usaha atas nama … Nomor … tanggal …;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK
MENUNJANG KEGIATAN USAHA ATAS NAMA …
KESATU : Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha atas
nama … Nomor… Tanggal … dibatalkan dan dinyatakan
tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. dalam hal Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas
pengimporan mesin dan/atau peralatan yang dimaksud,
diwajibkan menyelesaikan masalah fasilitas terhutang
atas pengimporan mesin dan/atau peralatan; dan
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
--- PDF PAGE 654 ---
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 655 ---
D. FORMAT PEMBATALAN NOMOR INDUK BERUSAHA BERDASARKAN
PUTUSAN PENGADILAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PEMBATALAN
NOMOR INDUK BERUSAHA
ATAS NAMA … NOMOR…
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari .... dan
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap … Nomor … tanggal …,
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pembatalan
Nomor Induk Berusaha atas nama … tanggal…;
Mengingat : 1. …;
2. …;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PEMBATALAN NOMOR INDUK BERUSAHA ATAS NAMA …
KESATU : Nomor Induk Berusaha atas nama … Nomor … tanggal …
dengan kegiatan usaha yang tercantum dalam lampiran
Keputusan ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha wajib:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko termasuk kewajiban ketenagakerjaan;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud; dan
c. menyelesaikan masalah –masalah yang terkait dengan
likuidasi/pembatalan Nomor Induk Berusaha atas nama
....
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
--- PDF PAGE 656 ---
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 657 ---
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : … (13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama pelaku usaha>
No.
Kode
KBLI
Judul
KBLI
Lokasi
Usaha
Klasifikasi
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
1 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Tinggi NIB Dibatalkan
Izin
Kewenangan: ….
Dibatalkan
2 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Tinggi
NIB Dibatalkan
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dibatalkan
3 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Rendah
NIB Dibatalkan
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dibatalkan
4 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Rendah NIB
Kewenangan: ….
Dibatalkan
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 658 ---
LAMPIRAN XXXII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO
1. FORMAT PENCABUTAN PERSYARATAN DASAR
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA......
NOMOR : ...............................
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
atas Konfirmasi KKPR/Persetujuan KKPR/Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama ........Nomor.......
tanggal.......;
Mengingat : 1. ……….;
2. ……….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PENCABUTAN PERSYARATAN DASAR ATAS NAMA…………
KESATU : Konfirmasi KKPR/Persetujuan KKPR/Persetujuan
KKPRL/Persetujuan Kawasan Hutan/Persetujuan
Lingkungan/PBG/SLF*) atas nama ........Nomor.......
tanggal....... dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
--- PDF PAGE 659 ---
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ......
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 660 ---
2. FORMAT PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA......
NOMOR :....................
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
atas Sertifikat Standar/Izin*) atas nama.... Nomor …
tanggal …;
Mengingat : 1. ………;
2. ………;
3. Dst.
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA ATAS NAMA….
KESATU : Sertifikat Standar/Izin*) Nomor … Tanggal … dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan sebagaimana
mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 661 ---
Ditetapkan di .........
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 662 ---
3. FORMAT PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG
KEGIATAN USAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA
ATAS NAMA.....
NOMOR …....
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
atas Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
Usaha berupa...... Nomor … tanggal …;
Mengingat : 1. ………;
2. ………;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA UNTUK
MENUNJANG KEGIATAN USAHA ATAS NAMA …
KESATU : Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
berupa …. Nomor… Tanggal … dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...........
pada tanggal dd/mm/yyyy
--- PDF PAGE 663 ---
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 664 ---
4. FORMAT PENCABUTAN NOMOR INDUK BERUSAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN NOMOR INDUK BERUSAHA ATAS NAMA.....
NOMOR : ..........
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
Nomor Induk Berusaha Nomor... tanggal…;
Mengingat : 1. ………;
2. ……..:;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN NOMOR INDUK BERUSAHA ATAS NAMA… …
KESATU : Nomor Induk Berusaha Nomor……Tanggal … dengan
kegiatan usaha yang tercantum dalam lampiran Keputusan
ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan :
a. menyelesaikan seluruh kewajiban Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan.
d. menyelesaikan masalah –masalah yang terkait dengan
likuidasi/pencabutan NIB Pelaku Usaha.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 665 ---
Ditetapkan di
pada tanggal dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
--- PDF PAGE 666 ---
LAMPIRAN: JENIS BIDANG USAHA
NOMOR INDUK BERUSAHA : … (13 digit)
Lampiran berikut ini memuat daftar bidang usaha untuk <nama Pelaku Usaha>
No.
Kode
KBLI
Judul
KBLI
Lokasi
Usaha
Klasifikasi
Risiko
Perizinan Berusaha
Jenis Status
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
1 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Tinggi NIB Dicabut
Izin
Kewenangan: ….
Dicabut
2 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Tinggi
NIB Dicabut
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dicabut
3 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Menengah
Rendah
NIB Dicabut
Sertifikat Standar
Kewenangan: ….
Dicabut
4 Nomor
Kegiatan
Usaha:
….
Rendah NIB
Kewenangan: ….
Dicabut
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 667 ---
LAMPIRAN XXXIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT SURAT PERNYATAAN PELAKU USAHA ATAS PERMOHONAN
PENCABUTAN PERIZINAN BERUSAHA
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang -Undang dan Peraturan Pemerintah Nomor 28
tahun 2025 tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pelaku Usaha dengan identitas sebagai berikut:
Nama Pelaku Usaha
Nomor Induk Berusaha (NIB)
Alamat Kantor
No Telepon
Email
Nomor Kegiatan Usaha
KBLI/ Bidang Usaha
Lokasi Proyek
:
:
:
:
:
:
:
:
:
……………………………………………………
……………………………………………………
……………………………………………………
……………………………………………………
Kode Pos : … … … … …
……………………………………………………
……………………………………………………
……………………………………………………
……………………………………………………
……………………………………………………
Menyatakan bahwa Pelaku Usaha mengajukan permohonan pencabutan
perizinan berusaha atas data yang tercantum di atas karena … (alasan
pencabutan)
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian
hari ternyata terdapat ketidaksesuaian ataupun ketidakakuratan dalam
pernyataan ini, maka Pelaku Usaha bersedia menerima sanksi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(Kabupaten/ Kota), (tgl bulan tahun terbit)
Materai Rp 10.0000
(Direksi /Pelaku Usaha)
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 668 ---
LAMPIRAN XXXIV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PENCABUTAN PERIZINAN (KANTOR PERWAKILAN/BADAN USAHA
LUAR NEGERI)
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN PERIZINAN
KANTOR PERWAKILAN/BADAN USAHA LUAR NEGERI*)
ATAS NAMA.....
NOMOR…...
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
Perizinan Kantor Perwakilan Perusahaan Asing
(KPPA)/Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan
Asing (KP3A)/Kantor Perwakilan Perusahaan
Perdagangan Asing Bidang Perdagangan Melalui Sarana
Elektronik (KP3A Bidang PMSE)/Badan Usaha Jasa
Konstruksi (BUJKA)/Kantor Perwakilan Jasa
Penunjang Tenaga Listrik Asing (KPJPTLA)/Badan
Usaha Luar Negeri*) atas nama…… Nomor... tanggal…;
Mengingat : 1. …….;
2. …….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN PERIZINAN KANTOR PERWAKILAN/BADAN
USAHA LUAR NEGERI*) ATAS NAMA.....
KESATU : Perizinan Kantor Perwakilan Perusahaan Asing
(KPPA)/Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing
(KP3A)/Kantor Perwakilan Perusahaan Perdagangan Asing
Bidang Perdagangan Melalui Sarana Elektronik (KP3A
Bidang PMSE)/Badan Usaha Jasa Konstruksi
(BUJKA)/Kantor Perwakilan Jasa Penunjang Tenaga Listrik
Asing (KPJPTLA)/Badan Usaha Luar Negeri *) (Nama Pelaku
Usaha) … Nomor…..Tanggal … dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.
--- PDF PAGE 669 ---
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan :
a. menyelesaikan seluruh kewajiban termasuk kewajiban
ketenagakerjaan;
b. menyelesaikan masalah –masalah yang terkait dengan
penutupan kantor perwakilan.
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan
dalam keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan
sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di.......
pada tanggal dd/mm/yyyy
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 670 ---
LAMPIRAN XXXV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PENCABUTAN PBBR BERDASARKAN PUTUSAN PENGADILAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
PERSYARATAN DASAR/PERIZINAN BERUSAHA/PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA*)
ATAS NAMA.....
NOMOR …....
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari........dan
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap..... Nomor.... Tanggal..... ;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
Persyaratan Dasar/Perizinan Berusaha/Perizinan
Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha *) atas
nama ..... Nomor ... tanggal ...;
Mengingat : 1. ....;
2. ….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN PERSYARATAN DASAR / PERIZINAN
BERUSAHA / PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG
KEGIATAN USAHA*) ATAS NAMA ….
KESATU : Persyaratan Dasar/Perizinan Berusaha/Perizinan Berusaha
Untuk Menunjang Kegiatan Usaha *) Nomor… Tanggal …
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
--- PDF PAGE 671 ---
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan
KEEMPAT : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan sebagaimana
mestinya.
KELIMA : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ....
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 672 ---
LAMPIRAN XXXVI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PENCABUTAN PBBR ALASAN LAINNYA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
PERSYARATAN DASAR/PERIZINAN BERUSAHA/PERIZINAN BERUSAHA
UNTUK MENUNJANG KEGIATAN USAHA*)
ATAS NAMA.....
NOMOR …....
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari… ;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
Persyaratan Dasar/Perizinan Berusaha/Perizinan
Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha *) atas
nama ... Nomor ... tanggal ...;
Mengingat : 1. ....;
2. ….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN PERSYARATAN DASAR /PERIZINAN
BERUSAHA/PERIZINAN BERUSAHA UNTUK MENUNJANG
KEGIATAN USAHA*) ATAS NAMA ….
KESATU : Persyaratan Dasar/Perizinan Berusaha/Perizinan Berusaha
Untuk Menunjang Kegiatan Usaha *) Nomor… Tanggal …
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
--- PDF PAGE 673 ---
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan
KEEMPAT : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan sebagaimana
mestinya.
KELIMA : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ....
pada tanggal dd/mm/yyyy
a.n. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi /
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Atau
a.n. Gubernur/Bupati/Walikota
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kabupaten/Kota *) …
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*) …
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 674 ---
LAMPIRAN XXXVII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PERINGATAN PERTAMA, PERINGATAN KEDUA, DAN
PERINGATAN KETIGA.
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERINGATAN PERTAMA/PERINGATAN KEDUA/PERINGATAN KETIGA*)
ATAS NAMA.....
NOMOR …....
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor ….. Tahun
2025 tentang ……. , Menteri berwenang melakukan
pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
pengenaan S anksi Administratif terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan.......;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c perlu
menetapkan Pengenaan Sanksi Administratif
Peringatan Pertama/Peringatan Kedua/Peringatan
Ketiga atas nama .......Nomor ... tanggal ...;
Mengingat : 1. ….;
2. ….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF PERINGATAN
PERTAMA/PERINGATAN KEDUA/ PERINGATAN KETIGA *)
ATAS NAMA ….
KESATU : Mengenakan Sanksi Administratif kepada:
--- PDF PAGE 675 ---
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
KEDUA : Sanksi Administratif Peringatan Pertama/Peringatan
Kedua/Peringatan Ketiga dikenakan atas pelanggaran
berupa ……..
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Amar KESATU dikenakan kewajiban berupa……… dalam
jangka waktu 30/15/10 Hari*.
KEEMPAT : Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar
KETIGA tidak dilaksanakan, Pelaku Usaha dikenakan
sanksi tahap berikutnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
KELIMA : Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar KETIGA
wajib dilaksanakan terhitung sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di ...........
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 676 ---
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 677 ---
LAMPIRAN XXXVIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PERINGATAN PERTAMA DAN TERAKHIR.
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PERINGATAN PERTAMA DAN TERAKHIR
ATAS NAMA …………
NOMOR ......
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor … Tahun
2025 tentang … , Menteri berwenang melakukan
pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
pengenaan Sanksi Administratif terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan…..;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu
menetapkan Pengenaan Sanksi Administratif
Peringatan Pertama dan Terakhir atas nama …….
Nomor ... tanggal ...;
Mengingat : 1. ….;
2. …..;
3. Dst;
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF PERINGATAN
PERTAMA DAN TERAKHIR ATAS NAMA ….
KESATU : Mengenakan Sanksi Administratif kepada:
1. Nama Perusahaan : ………………
--- PDF PAGE 678 ---
2. NIB : ………………
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
KEDUA : Sanksi Administratif Peringatan Pertama dan Terakhir
dikenakan atas pelanggaran berupa ……..
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Amar KESATU wajib melaksanakan kewajiban berupa……
dalam jangka waktu 30 Hari.
KEEMPAT : Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar
KETIGA tidak dilaksanakan, Pelaku Usaha dikenakan
sanksi tahap berikutnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
KELIMA : Keputusan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .........
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 679 ---
LAMPIRAN SURAT PERINGATAN PERTAMA DAN TERAKHIR
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 680 ---
LAMPIRAN XXXIX
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PENGHENTIAN SEMENTARA KEGIATAN USAHA.
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENGHENTIAN SEMENTARA KEGIATAN USAHA
ATAS NAMA …………
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor ….. Tahun
2025 tentang ……. , Menteri berwenang melakukan
pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
pengenaan Sanksi Administratif terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan ….. ;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu
menetapkan Pengenaan Sanksi Administratif
Penghentian Sementara atas nama…..Nomor ... tanggal
...;
Mengingat : 1. ….;
2. ….;
3. Dst;
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF PENGHENTIAN
SEMENTARA ATAS NAMA ….
KESATU : Mengenakan Sanksi Administratif kepada:
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
--- PDF PAGE 681 ---
6. Lokasi Usaha : ………………
KEDUA : Sanksi Administratif Penghentian Sementara dikenakan
atas pelanggaran berupa ….
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Amar KESATU wajib melaksanakan kewajiban berupa …
dalam jangka waktu 30 Hari*.
KEEMPAT : Dalam hal pengenaan sanksi penghentian sementara
sebagaimana dimaksud dalam Amar KEDUA, Pelaku Usaha
tidak dapat melakukan kegiatan berusaha dan/atau
pembatasan aksi korporasi dalam sistem OSS.
KELIMA : Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar
KEEMPAT tidak dilaksanakan, Pelaku Usaha dikenakan
sanksi tahap berikutnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
KEENAM : Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar KETIGA
wajib dilaksanakan terhitung sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .........
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 682 ---
LAMPIRAN SURAT PENGHENTIAN SEMENTARA KEGIATAN USAHA
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 683 ---
LAMPIRAN XL
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT DENDA ADMINISTRATIF KEGIATAN USAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
DENDA ADMINISTRATIF
ATAS NAMA..…
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Denda Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan Keputusan Menteri Investasi dan
Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal
Nomor ... tanggal ... tentang Pengenaan Sanksi
Administratif berupa Peringatan Pertama dan
Terakhir/Penghentian Sementara, Menteri berwenang
mengenakan Denda Administratif terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan … ;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b dan huruf c perlu menetapkan
Denda Administratif atas nama ... nomor... tanggal...
Mengingat : 1. ………….;
2. ………….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENGENAAN DENDA ADMINISTRATIF
KESATU : Mengenakan Denda Administratif kepada:
1. Nama Perusahaan : …
2. NIB : …
3. Alamat kantor pusat : …
4. NKU : …
5. KBLI/Bidang Usaha : …
6. Lokasi Usaha : …
--- PDF PAGE 684 ---
KEDUA : Denda Administratif dikenakan atas pelanggaran berupa …
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Amar KESATU dikenakan denda administratif
sebesar Rp. …;
KEEMPAT : Denda administratif sebagaimana dimaksud di AMAR
KETIGA wajib dilunasi oleh Pelaku Usaha paling lama 30
(tiga puluh) hari sejak tanggal diterbitkannya Keputusan
Menteri ini oleh Pelaku Usaha;
KELIMA : Denda administratif disetorkan ke kas Negara dengan kode
akun …Pendapatan Denda/Kompensasi di Bidang
Penanaman Modal/Pengawasan Perizinan Berusaha
Berbasis Risiko/dst;
KEENAM : Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar
KEEMPAT dan KELIMA tidak dilaksanakan, Pelaku Usaha
dikenakan sanksi berikutnya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan;
KETUJUH : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 685 ---
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 686 ---
LAMPIRAN XLI
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
ONLINE SINGLE SUBMISSION
A. FORMAT DAYA PAKSA POLISIONAL KEGIATAN USAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
DAYA PAKSA POLISIONAL KEGIATAN USAHA
ATAS NAMA …………
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Daya Paksa
Polisional terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang
melakukan pelanggaran terhadap ketentuan
perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan Keputusan Menteri Investasi
dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal Nomor …. tanggal….. tentang Pengenaan
Sanksi Administratif berupa …, Menteri berwenang
mengenakan Daya Paksa Polisional terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan .....:
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Daya Paksa Polisional atas nama....
nomor....tanggal....
Mengingat : 1. ……….;
2. ……….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENGENAAN DAYA PAKSA POLISIONAL
KESATU : Mengenakan daya paksa polisional kepada:
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
--- PDF PAGE 687 ---
KEDUA : Daya Paksa Polisional dikenakan atas pelanggaran berupa
………
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Amar KESATU dikenakan daya paksa polisional
berupa ……;
KEEMPAT : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud
dalam Amar KESATU wajib melaksanakan kewajiban
berupa…….;
KELIMA : Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar
KEEMPAT tidak dilaksanakan, Pelaku Usaha dikenakan
sanksi berikutnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
KEENAM : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 688 ---
B. FORMAT PENCABUTAN SANKSI DAYA PAKSA POLISIONAL KEGIATAN
USAHA
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN DAYA PAKSA POLISIONAL KEGIATAN USAHA ATAS
NAMA...... ...
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Daya Paksa
Polisional terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang
melakukan pelangg aran terhadap ketentuan
perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan Keputusan Menteri Investasi
dan Hilirisasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman
Modal Nomor … tanggal … tentang Pengenaan Daya
Paksa Polisional Kegiatan Usaha Atas Nama....,
Menteri berwenang melakukan pengawasan
pemenuhan kewajiban terha dap Usaha dan/atau
Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan .............;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
menetapkan Pencabutan Daya Paksa Polisional atas
nama.... nomor....tanggal....
Mengingat : 1. ……………;
2. ……………;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN DAYA PAKSA POLISIONAL ATAS NAMA ….
KESATU : Mencabut dan menyatakan tidak berlaku Daya Paksa
Polisional Nomor … Tahun … Tentang…
KEDUA : Membebaskan segala perintah yang tertuang dalam
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam AMAR
Kesatu bagi :
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
KETIGA : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 689 ---
Ditetapkan di
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 690 ---
LAMPIRAN XLII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
A. FORMAT SANKSI PENCABUTAN LISENSI/SERTIFIKASI/ PERSETUJUAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN LISENSI/SERTIFIKASI/PERSETUJUAN
ATAS NAMA........
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor ….. Tahun
2025 tentang ……. , Menteri berwenang melakukan
pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
pengenaan Sanksi Administratif Pencabutan
Lisensi/Seritifikasi/Persetujuan;
c. bahwa berdasarkan......;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c, perlu
menetapkan Pengenaan Sanksi Administratif
Pencabutan Lisensi/Sertifikasi/Persetujuan atas
nama……nomor…..tanggal
Mengingat :
1. …….;
2. …….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : PENCABUTAN LISENSI/SERTIFIKASI/PERSETUJUAN
KESATU : Mengenakan Sanksi Administratif kepada:
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
--- PDF PAGE 691 ---
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
KEDUA : Sanksi Administratif pencabutan
Lisensi/Sertifikasi/Persetujuan dikenakan atas pelanggaran
berupa ……...;
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Amar KESATU wajib melaksanakan kewajiban
berupa………...;
KEEMPAT : Dalam hal pengenaan sanksi pencabutan sebagaimana
dimaksud dalam Amar KEDUA, Pelaku Usaha wajib
menghentikan seluruh kegiatan usahanya;
KELIMA : Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Amar KETIGA
wajib dilaksanakan terhitung sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 692 ---
B. FORMAT PENCABUTAN LISENSI/SERTIFIKASI/PERSETUJUAN
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENCABUTAN
LISENSI/SERTIFIKASI/PERSETUJUAN
ATAS NAMA.....
Menimbang : a. bahwa sehubungan dengan permohonan dari.....;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada butir a, perlu menetapkan Pencabutan
Lisensi/Sertifikasi/Persetujuan atas nama.......Nomor
… tanggal …;
Mengingat : 1. ……….;
2. ……….;
3. dst
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PENCABUTAN LISENSI/SERTIFIKASI/PERSETUJUAN ATAS
NAMA…..
KESATU : Lisensi/Sertifikasi/Persetujuan Nomor … Tanggal … dicabut
dan dinyatakan tidak berlaku;
KEDUA : Pada saat keputusan ini mulai berlaku, Pelaku Usaha sesuai
peraturan perundang-undangan diwajibkan:
a. menyelesaikan seluruh kewajiban terkait ketentuan
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
b. menyelesaikan masalah fasilitas terhutang atas
pengimporan mesin dan/atau peralatan, dalam hal
Pelaku Usaha memanfaatkan fasilitas pengimporan
mesin dan/atau peralatan yang dimaksud;
c. menyelesaikan masalah yang terkait dengan
ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang -
undangan;
KEEMPAT : Apabila di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan dalam
keputusan ini, maka akan dilakukan perbaikan sebagaimana
mestinya;
KELIMA : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di
--- PDF PAGE 693 ---
pada tanggal dd/mm/yyyy
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 694 ---
LAMPIRAN XLIII
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT SANKSI PENCABUTAN PBBR
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF PENCABUTAN PBBR
ATAS NAMA...... NOMOR.........
Menimbang : a. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2025 tentang
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko,
Pemerintah mengatur pengenaan Sanksi Administratif
terhadap Usaha dan/atau Kegiatan yang melakukan
pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan;
b. bahwa berdasarkan ketentuan Pasal … ayat ….
Peraturan Menteri Investasi dan Hilirisasi/Kepala
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor ….. Tahun
2025 tentang …, Menteri berwenang melakukan
pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan
pengenaan Sanksi Administratif terhadap Usaha
dan/atau Kegiatan;
c. bahwa berdasarkan….;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Pengenaan Sanksi Administratif
Pencabutan PBBR Nomor … tanggal …
Mengingat : 1. ……….;
2. ……….;
3. Dst.
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF PENCABUTAN PBBR
KESATU : Mengenakan Sanksi Administratif kepada:
1. Nama Perusahaan : ………………
2. NIB : ………………
--- PDF PAGE 695 ---
3. Alamat kantor pusat : ………………
4. NKU : ………………
5. KBLI/Bidang Usaha : ………………
6. Lokasi Usaha : ………………
KEDUA : Sanksi Administratif pencabutan PBBR dikenakan atas
pelanggaran berupa …………
KETIGA : Berdasarkan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam
Amar KEDUA, Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam
Amar KESATU wajib melaksanakan kewajiban Pelaku Usaha
berupa……
KETIGA : Dalam hal pengenaan sanksi pencabutan sebagaimana
dimaksud dalam Amar KEDUA, Pelaku Usaha wajib
menghentikan seluruh kegiatan usahanya.
KEEMPAT : Keputusan ini berlaku terhitung sejak tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal
an. Menteri .../Kepala ...
Menteri Investasi dan Hilirisasi/ Kepala Badan
Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia
Atau
an. Gubernur/Walikota/Bupati*)
Kepala DPMPTSP Provinsi/Kab/Kota *)
Atau
Kepala OIKN/Kepala Administrator KEK/Kepala
Badan Pengusahaan KPBPB*)
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
*)Pilih salah satu
--- PDF PAGE 696 ---
LAMPIRAN SURAT SANKSI PENCABUTAN PBBR
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
--- PDF PAGE 697 ---
LAMPIRAN XLIV
PERATURAN MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2025
TENTANG
PEDOMAN DAN TATA CARA PENYELENGGARAAN
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO DAN
FASILITAS PENANAMAN MODAL MELALUI SISTEM
PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI SECARA
ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)
FORMAT PEMUTAKHIRAN MASA BERLAKU PB DAN/ATAU PB UMKU
Berdasarkan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang, Pelaku Usaha sebagai berikut:
1. Nama Pelaku Usaha
2. Nomor Induk Berusaha
(NIB)
3. Alamat Kantor
No Telepon
Email
4. Status Penanaman Modal
5. Kode Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha
Indonesia (KBLI)
6. Nomor Kegiatan Usaha
7. Lokasi Kegiatan Usaha
8. Nomor PB/PB UMKU yang
Telah Dimiliki Sebelum UU
Cipta Kerja
9. Nama Pejabat yang
Memberikan Persetujuan
atas PB/PB UMKU
10. Jabatan Pejabat yang
Memberikan Persetujuan
atas PB/PB UMKU
11. Tanggal Persetujuan
PB/PB UMKU
12. Masa Berlaku PB/PB
UMKU
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
Kode Pos : …………………………………..
…………………………………………………
…………………………………………………
PMA/PMDN
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………
………………………………………………….
………………………………………………….
Berdasarkan data dan informasi yang telah disampaikan dengan sebenar -
benarnya oleh Pelaku Usaha, masa berlaku PB/PB UMKU terlampir telah
dimutakhirkan melalui Sistem OSS dan berlaku sepanjang Pelaku Usaha
melakukan kegiatan usaha.
Lampiran dokumen ini memuat PB/PB UMKU yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari dokumen ini. Pelaku Usaha tersebut di atas wajib menjalankan
kegiatan usahanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Apabila di kemudian hari didapati kekeliruan ataupun ketidakakuratan data
dan informasi yang telah disampaikan oleh Pelaku Usaha, maka Pelaku Usaha
--- PDF PAGE 698 ---
akan dikenai sanksi sesuai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.
Menteri Investasi dan Hilirisasi/
Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal,
Ditandatangani secara elektronik
(Nama Pejabat Penandatangan)
QR CODE
Keterangan:
Masa berlaku PB/PB UMKU telah dimutakhirkan melalui Sistem
OSS dan berlaku sepanjang Pelaku Usaha melakukan kegiatan
usaha.
Nomor PB/PB UMKU: ............................
MENTERI INVESTASI DAN HILIRISASI/
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ROSAN PERKASA ROESLANI
